2026-03-06 16:23:52 CST|1h 17min 23s

Keywords:
焦虑、恐惧、认知、sorry eyes、世界、马斯克、观点、灵魂、留言、都柏林、欲望、特朗普、科技公司、价值判断、人工智能、核心竞争力、行业新闻、公司工作、办公室工作

Transcript:
Speaker 1 00:21 
大家好，欢迎来到冷水烫，我是大福。

Speaker 2 00:24 
我是康。

Speaker 3 00:25 
我是麦兜。

Speaker 1 00:27 
耶，久违的又要录一期，然后这一期追一下热点，就是可能最近大家都会有一点点这样的感受，然后这一期我们讲 fear of missing out。就是害怕被时代或者是潮流落下，然后 specifically 想讲是 AI 的Foromo，就是我们对于没有赶上 AI 的技术进步，或者对 AI 工具的了解，或者对 AI 已经发展到什么程度的了解不够深，没有学习 stay on top of the 这个技能的foromo。

Speaker 1 01:05 
然后呢？这期其实我们选了很多题，然后这个题也是我们 10 分钟前 last minute 决定的。然后因为我们本来想讲的是对于最近一些感受，然后最近我们自己的一些顿悟啊。但是其实对于这个题，我就是我们小聊了一下，发现能聊的还挺多的，所以就是说想聊聊，然后这个原因也是因为康本来想聊的是恐惧，然后我们就分享了一下自己的恐惧，然后其中麦兜就有提到说他的小恐一个 basic 恐惧是。对于 AI 的这个FOMO，然后我就说，哦，这个确实大家都能够共感。然后康康也说，他说这个确实也是有，所以我们就要来聊一下，然后要不麦东你先说说这个 FOMO 是一个种什么样的感受？主要 FOMO 的是什么？

Speaker 3 02:00 
我们这一期的播客非常的技术，这个技术不是体现在聊的话题，而是体现在大服用了专业的麦克风上面，我们现在。

Speaker 1 02:11 
显得特别专业哎。

Speaker 3 02:14 
屏幕上一看。

Speaker 1 02:14 
百粉不到，做出了万粉的pose。

Speaker 3 02:19 
特别爽，然后我觉得是其实这个风某还挺叠加的，就是因为现在我们这个社会已经处于一个非常信息爆炸的一个时代了，所以你其实每天可以接收到很多很多的信息，然后对于这个 AI 就是大家都不能，就是比如说广场上的我妈这种，就是广场上的大妈都得在那个春晚的播放期间问问豆包王菲今年多少岁了？然后。

Speaker 3 02:52 
所以我觉得这个是大家都会接触到的一个东西，但是我的 FOMO 是来源于我看到每天社交媒体上这么多人在发跟 AI 相关的内容，每个人都在买 Mac mini 来部署 open call，每个人都在 AI 起号，每个人都在 vibe coding，包括我自己。我就想，天呐就是这种你在和万就是千军万马一起竞争的这种FOMO，我觉得是特别恐怖的，但是实际上我觉得我再总结一句，就是我觉得。

Speaker 3 03:26 
更多的不是说这个产品，我们日常生活中怎么用它的疯魔，因为我们每个人都在用，包括我妈也在用，更多的是这个技术会怎么改变我们的职业生涯和职业选择？我觉得这个是特别让人害怕和未知的，但是你就是仔细一想，你的疯魔又非常的空虚，就是他就是因为这些信息太乱无章法了，所以你会害怕自己错过，然后他会引导你把那个注意力放在外界，而不是自己身上，所以你就会出现一种恐慌感。但这个仔细一想，他在逻辑上我觉得他其实是不太成立的。所以我是这么慢慢来消解我自己的这种恐惧，我不知道其他两位主播就是在这个 AI 的 formula 上是什么样的一个感觉。

Speaker 2 04:15 
你，你刚刚麦都提到说你觉得所有人大家都在用AI，然后无论是豆包还是 GPT 还是Gemini，还是说最新的那些 Openclaw 这个 AI agent 之类的，我觉你会觉得这是一种竞争，是因为你觉得在下一个时代。你的主要的竞争力在于你怎么样去使用这些 AI 的工具，而就是他别人用得更好吗？你是觉得。

Speaker 3 04:48 
我觉得就是这个技术无疑会改变每一个行业，但是你是否能在这场改变的浪潮中成为那些能够抓住或者是学到这个技术的人？我觉得是一个特别恐惧的事情，但是就像我刚刚说的，仔细一想你又觉得其实它是一个。逻辑上非常不成立的一个恐惧，但由于它太多信息太多，然后太杂乱以及太 overwhelming 了，你其实一时间会丧失这个判断的能力，但是你静下来自己想一想，其实是你，你可以慢慢去消解这个 fear of missing out。

Speaker 2 05:28 
我之前其实听了一个播客，我觉得他说得特别好，他是一家私募基金的创始人，然后他起的那个标题，我觉得说的还挺好的一个归纳，他说的是。走进还在 coding 的新世界一起就是觉得，我觉得这个就很好地概括了麦兜刚刚说的就是这个世界还在coding，相当于如果回看上一个互联网的这样一个级别的时代的大跃进的话，我们现在还在 2, 000 年，就是整个网络的还在建立，它的那些基础设施就还没有很多应用，就是或者说应用在出现，但其实不是说大家都在很大规模地受益于这个AI，很多的商业模式在被。

Speaker 2 06:23 
迅速地颠覆，ok，我们是看到最近美股那边是很多软件股在暴跌，因为觉得通过那个 cloud 就可以自己公司，自己就是 coding 一个同样的安全软件，然后就编程软件或者说是设计软件，所以那些软件股在暴跌，但实际上他们的就是这些业绩，还没有说产生很明显的下滑，或者大家都停止使用这些 Saas 或者什么。

Speaker 2 06:56 
所以说我觉得就这件事情在，我也感觉到，就是在我们身边的行业的发展也好，对于我们个人的就职业的发展也好，它的影响还是一个未知数，并且在日益月新的这个未知数，所以我看它的感觉有一点点像，就像市场上你知道会有很多的投资机会，就是每天有各个行业的板块的股票一涨停或者怎么样，如果要去追所有的话，我觉得就不太可能，那我。我觉得每个人都有属于他的那一个，这个两不说，十倍股、两倍股的机会。那我可能说是我先看一看，等那个感觉来了的时候我再去开始研究它，我更多是这个样子，所以现在我更多有一点点观摩的这个态度。

Speaker 1 07:50 
我可以提供另外一个视角，就是因为我首先我现在确实是在科技公司工作，然后我工作也我们组是相当于做我们公司这个 AI 的 usage 的推广以及制定怎么在这公司里面使用 AI 的一些guideline。然后我们还会做行业新闻的跟进，所以。我在日常生活中尽量避免与 AI 接触，也过去三个月，我就听到AI，我就想吐，但是我提供的视角是科技公司，就以我们这样的部门为例，就是我觉得我们部门是科技公司， AI 焦虑的embodiment，就是我科技公司也一直在焦虑这些事情，他们想用 AI 更好的提效，他们也想追到这个前面，他们想用 AI 去优化他的工作流，然后同时我们公司也在赶超 AI 的发展，所以大家都很担心这所有的事。

Speaker 1 08:49 
然后这其中 AI 焦虑的一个最典型的案例就是应该是上个星期或者上个星期 Matt Shummer 这个人，他发了一个文章，等一下，我要看一下这个 Matt Shummer 是谁，反正应该是一个某个科技公司的 CTO 之类的，他对，他是一个人工智能初创公司的CEO，他发了一个文章，这个名字叫做 something big is happening，就是一大事正在发生。

Speaker 1 09:18 
然后当时这篇文章就在我看了这边，我同事转发给我的，老板转发给我。然后我们那个什么就是公司的群。群有讨论，然后我关了手机之后，我发现小红书有三四个博主，就是类似于用视频播客的方式讲了这篇文章，就讲说 something is big in happening but basically 的文章，就是说他自己认为他自己的工作已经被 AI 取代了，然后但他是一个科技公司的CEO，然后他在文章里面详述了他是怎么样，就是人工智能发展是如何替代他的，然后他就说这个他在文章的最后就是说如果你觉得 AI 的时代还没有来临吗？我是现在是来告诉你说 AI 已经来临了，他已经比大多数博士都聪明，他也已经能够胜任所有的办公室工作。然后只是可能是使用的感的差别，然后还有说人工智能几乎在所有的人人任任务上比所有人类聪明得多，这件事情是会在 2026 年和 200 二七年实现的。然后反正我感觉这篇文章极大的增加了，就是这个行业里面对这个焦虑，我也一下看到很多人在讨论，然后这个星期我们又聊这个。

Speaker 2 10:37 
不好意思，我加一个，我觉得这个听上去我不知道他说的是真是假，但是就是这个东西听上去真的非常像一个formalbet，我觉得现在大家都在一个巨大的 AI 的一个 formal 的一个感觉里面，所以。你就是只要这个标题是说什么有一个你不知道的， AI 巨大的影响我们生活的变化正在发生，然后实际上最后的结论是说这个 AI 已经取代了我们的工作之类的，我觉得就会引发大家巨大的那个风，某焦虑的那个情绪。

Speaker 1 11:09 
对，而且他是有这个interest，就是人家是做 AI 的，他就希望你用他的产品，所以他希望告诉他。告诉你这件事情就是未来已来，他希望说你不要再对，你就不要担心这个行业巨变了，因为行业巨变已经发生了，只是说它马上就要降临在你身上了。我觉得我们几乎每因为我们长期看这些行业新闻什么的，我感觉每两三周就会有一个行业内的人发一个类似于这种文章，鼓吹 AI 有多么，然后所以我觉得这个是一个然后的。就像麦都说的，确实我们身边很多人都开始尝试 Web coding，然后做一些自己的APP。做一些自己的想法，我觉得这都是很好的尝试。然后昨天我也看到我关注的一个博主，是他的这个那个微信公众号名字叫做建设性意见，他那个博主名字叫向东良，他以前有一个更加出名的公众号叫做那个基本常识，然后他基本上就是写一些常识性的东西，然后可能也会参与一些社会话题的讨论，然后他也写挺好的，然后正好昨天他发了一篇文。

Speaker 2 12:22 
是叫基本常识，是不是他写的吗？

Speaker 1 12:26 
我不知道，因为我最近知道他也不太久，我关注他，我今天还跟麦兜说，我关注他是因为他有一个顺德美食之旅，然后我想参加他那个顺德美食之旅，我才关注的他。我其实对他本人还没有深刻的了解，但我现在目前看的。

Speaker 3 12:41 
想去顺德美食，居然还是感受到了 AI 风吗？我的天呐。我今天看到这个人，我说这是何许人也？说，我说这是这个人是哪里来的？他的背景是什么？我说大福，快给我讲一讲，我要学习一下。然后结果。 turnsout 是一个顺德美食博主，我记得那个时候。

Speaker 1 13:06 
没有没有，但他其他是李建，他应该是做了五六年的记者，然后有一些自己的那个什么想法，对。

Speaker 2 13:15 
我记得那个时候就是在去年年初，还是在前年年底的那个时候，好像有一个就是开微微微课，就是微信课程，就在那卖课，教大家怎么用AI，那个你还记得吗？好像每个人大概 300 多块钱，说他赚了几千万。

Speaker 3 13:34 
哦，那个被封那个吗？

Speaker 2 13:36 
对对对对，其实他就是给大家买，就是给大家发一些TOKEN，让大家自己去用。 AI 其实没有任何的实质性的内容，但他就是精准阻击了大家对于 AI 的这个 formal 的。焦虑。

Speaker 1 13:48 
对。实现了财富自由。我们应该用这个 write formal 为此赚钱。

Speaker 2 13:55 
对，这是一个大众的一个共性的一个情绪，我妈前两天还在跟我讲这个，她说你要怎么关注这个行业啊？什么什么什么什么发展，看对你有什么。

Speaker 1 14:05 
对，我爸也是每天看着新闻，我爸上次回去在散步的时候跟我说的话，他说。 Elon Musk 说的对， AI 现在就是发展得很厉害。然后我想说， Elon Musk 又跟你说什么了？感觉你每天跟 Elon Musk 打电话，我说这个就是，但我感觉是如果看新闻的人也很容易被这个 FOMO 阻击。

Speaker 3 14:27 
对。但我这里想要提一个相反的观点，就是我其实挺能想象就为什么 Max Shummer 会写那个文章，就如果他作为一个就是本来就是 AI 创业公司，或者是在用这一套东西的人。就比如说习那个。 Claude father 就是 open Claude 那个创始人他，我觉得他就是一个类似于借着这个 AI 的风往上登了好几层的那种，就是他好像在 Git Hub 的那个contribution，现在才 2 月份结束，他已经有 4 万多了。然后这是一个什么概念？就是好像是 Pre AI 的年代的话，可能一个人每一年差不多大几百到一千的水平，他现在两三个月已经 4 万多了。然后这个肯定不是他个人，就是单个人做的，肯定就用了很多 agent 来做这个事情，所以这个就是还是挺量级上的一个可怕的感觉，我觉得在。可能代码的世界会比较不一样，和我们看到的。

Speaker 1 15:32 
然后包括那个基础刚刚说的顺德美食博主，他在他的发帖当中他就说他的 FOMO 来自于他，他并不是认为他的工作会被 AI 取代，但他的他说他的 FOMO 就是来自于说 AI 的能力会加速发展，然后这条曲线会超出人类赖以是生存的物质世界转型的适应速度，然后在这两者不协调时，物理世界会需要。

Speaker 1 16:01 
付出一些切换的代价，也就是说会有一部分，确实会有一部分人、一部分行业会被很快地淘汰，会有一些抛弃，然后但他的点是这个中间的剧情到底会如何展开？他自本身或者他在意的人，在这个剧情的展开过程中会不会被当做是一个这个局部的cost？然后他说他主要是 FOMO 这个，然后他说他不，他也不FOMO，他没有 stay up to date。他是因为他发现有一些事情，你两三天没有跟，下个星期这个 AI 的发展就会盖过前两天发生的。他是说这个工具它就是一最厉害的工具，永远会最popular。你其实不用赶前面的潮流，你直接看现在最 popular 的是什么就好了。然后我觉得那个他的这个焦虑，我觉得也是，就像麦都说的是不同层级的吧。对，那要不我们刚刚有什么要说的吗？

Speaker 2 17:04 
我想说就是我其实有一点跟他相同的那个感受，就是。但是我不是说 for 墨，我是感觉说就是我，我就是，我觉得这个剧情不需要那么紧的，跟等它真的到了一个转折点的时候，就是因为 AI 的迭代得如此之快，你觉得你可以，就是在悲剧发生之前，就是假设我们真的是要承担这个从 AI 时代到就是它物理切换的这个成本的中间，你觉得你可以就是跑赢这个东西，预判这个剧情，然后避免自己成为成本的这个东西，我觉得也不太可能，因为 AI 实在是迭代得太快了。而如果说你要这个社会。最终去，无论是他的就整个社会的结构，还是说财富分配的结构，要去做这个调整的话，他会是一个以人大家习惯的一个周期和一个速度去做调整。那如果是这以这样的一个速度去做调整的话，就等这个关键的节点来了，我再去关注，再去做相关的适应，也没有问题，嗯。

Speaker 1 18:13 
就我觉得说，也就是咱也不是说会在时代的前0.1%，要提前知晓这个事情的发生，并且做一些什么部署。我觉得这个。不现实，所以大，我觉得只是和大部队一起发现这个基点的到来，其实也没有什么问题。我也同意这一点，然后他发了这个文章之后，其实我是回复了，然后他还给我点了个赞，然后他这个，他这篇他就说他最后是会发奖金的，就看我拿不拿到那个奖金，不过我看只有他给我点赞，所以应该也没有奖金。我们。

Speaker 2 18:51 
但我可以说一下。给你点两个，你回了啥？

Speaker 1 18:54 
那也不够，第一名现在有一两百多，算了， 200 多赞，我去哪里给我找两。 200 多人给我点赞。

Speaker 3 19:01 
你找 200 多可能要发 200 以上的红包。

Speaker 1 19:06 
确实，然后我可以说一下我的答案，然后来抛砖引玉一下两位主播对于这个风某的看法。然后我回答的是我说在，首先我有一个点是在经济比情况比较差的情况下， AI 确实是我觉得现在大家所以能找到一个突破口，毕竟实体行业，对于中国而言，实体行业和大部分。我们认知的传统行业其实现在都是被挤压的状态，然后中国也面临一个通缩，然后包括我那天分享了一个那个中国经济发展的文章，我觉得确实很有道理，就是我们进入一个，而在这个垃圾时间当中，唯一对于普通人来说在效率上或者那个上面有突破，就是AI。然后所以我说这个 fear of missing out 我觉得很容易理解，而且我说我也提到了，我说我在科技公司工作每一周我都能感觉到就是有这种 fear of missing out 存在。但是我说实话，第一个是在我的概，现在的认知上，所有模型都避，无法避免有 hallucination 的问题。然后也无法基于真实世界的认知。

Speaker 1 20:16 
可以做一第一手经验交叉验证的研究，没有现如果，没有现成的靠谱的参考资料，那么 AI 也无能为力，这是我目前我自己个人用下来的感受，所以在这样的情况下，我觉得留给人的空间还是很多的，就是其实他的下面的回答当中也有人提到，就是说比如说你原来调查记者能做的事，因为调查记者是要 straight smart 去那些地方，真正做探访这种东西都是 AI 无法替代得了的，就是与一手信息的挖掘。然后第二个我说虽然所有 AI 领域博主都在鼓励大家把 AI 作为个人助手，然后把给他更多权限去尝试更多东西，但我说一个高速发展的东西背后的安全漏洞是很明显的，这个尝试还需要谨慎。这个我可以讲一期播客跟我的工作相关，但是确实安全漏洞很明显。第三个是互联网创业成本确实下降了，我觉得是在 AI 时代一个显而易见的点。但是这个我说我觉得首先应该问自己问题是如果没有 AI 这些工具。其他什么都没有，我们想要做互联网创业，我们有一个好的idea，做互联网创业，我觉得这个是如果没有这个想法其实很难的。

Speaker 1 21:34 
然后第四个我说我认为AI，其实除了 chatbot 这种 AI 之外，其他模态的AI，比如说文生图文生视频，我说这种 AI 其实对人的赋能比较大，因为如果创作者有想法，他可以很低成本地实现一些东西。我觉得这个可能对，之后比如说文艺。作品文艺创作，我觉得这些都是会有很好的助力，但这同对，这同样也基于这个创作者本身他要有好的想法。然后所以最后我说我认为现在的落点是关注 AI 发展当中有利于实现自己的目标，提高自己效率的部分，并做积极的尝试。然后买一点行业 ETF 作为理财，其他不要想太多。对，这是我。觉得目前我对这个 formal 的回答，但是就算我现在是这样想的，我觉得可能没准下一周你知道又读一篇 marshmallow 这样的文章之后，你又会觉得。笑死。不行不行，我还是要搞一搞。

Speaker 3 22:45 
我觉得还挺理智的，就是这些都是，比如说你沉下气来仔细想一想，就会发现会有的问题，或者是逻辑，真实的逻辑应该是什么样的？特别是那个就是安全漏洞这一块，我觉得现在的这些给权限的这些上面其实都有很大的安全漏洞。比如说，嗯，就打比方有个人在他的机器上部署了Opencloud，然后给他这些权限，然后他也有他什么。

Speaker 3 23:15 
电子邮箱，然后这些东西，然后或者有他什么密码，那个叫什么密码箱，就是那种线上的密码箱，然后他就可以去打开他的那些银行账户或者是加密钱包的账户，然后把这些钱转走。其实这些就是挺可怕的，你说你这么努力地学习这些知识，然后夸你银行钱被转走了，就是想起来还挺那个啥的。

Speaker 1 23:41 
就是安全漏洞这一点，我觉得无论是，就是有所有行业都在关注，然后我作为从业者可能还能说的是，自从 DeepSeek 诞生之后，就原来 Openai 只有 Openai 的时候， Openai 的安全是做得很好的。然后后来有安。

Speaker 1 23:58 
And topic your deep seek. Google.

Speaker 1 24:01 
开了，然后现在所有的公司都在牺牲安全来做发展。对，然后这两天还有一个美国人可能会关注的新闻，就是五角大楼就是美国军。那个军事部他们想用 Anthropic 做一些 weapon 相关的工作，然后 Anthropic 它其实有一个 core ethical rule，就是不能被，不能做，然后他们最开始的时候与国防部有一个比较高巨额的合同，然后最近国防部因为他不能帮他们做这件事情，向这个公司施压，他 deadline 就是今天，然后就说如果你们今天不把这个 ethical rule remove。改了。

Speaker 1 24:45 
那我们就要对你做一个penalty，然后他昨天，今天早上应该是美国时间，他应该发了一个，说我们不会cave。然后好，业内现在给他发了一个，就是业内的同对表彰他，业内现在就发了一个这个类似于道德书致五角大楼书，就说我们不能够keep，但实际上这个不能 keep 的背后是马斯克早就已经keep，马斯克已经给他干半天了。就是因为马斯克干了，所以国防部就说为什么其他人都能干，就你不能干。然后所以这个东西的发展，包括这个上面的安全漏洞，其实确实还是我觉得挺 alarming 的，我也不知道最后会对这个世界。有什么很负面的影响？对。

Speaker 2 25:36 
我有点好奇，就是你说的这个安全性是指什么意思？就是说你可以用 AI 做事，做什么事情的一个限制吗？

Speaker 1 25:49 
对，然后最近最大的一个所有 AI 公司目前来说一个共识，就是Sarn，就是。 Chemical, radioactive are. something 就是说 for 就是化学生物武器。然后其实一个普通的人如果有 AI 工具的辅助，然后如果你不给他加任何限制，你可以用，你平常在商店能够买得到的东西制作炸药，其实这个是可以的，然后所以所有的公司都在做这个方面的 red teaming，但是除了这个事情之外还 AI 还能做什么呢？这今年开始有很多，比如说国外 base 的第三世界国家，比如说俄罗斯的 click farm。

Speaker 1 26:39 
他们会在用 AI 制作很多假的账号在公众平台上，比如说 Twitter 或者是 Instagram 上面发布很多 misinformation 虚假信息，然后这些虚假信息比如说去年可能已经造成欧洲选举当中一些极右翼上台，或者说支持纳粹人上台，就是这东西说到底就是 AI 就是一个工具，然后坏人好人掌握了，然后我们可能在想就是这个社会怎么发展，但是坏人也会掌握它，那它的后果就是它用来做坏事。的结果就会很糟糕，但这个点是这些科技公司、这些平台上有这些人用 AI 在作乱，但是科技公司的 focus 现在都在发展自己的 AI 身上，他们并没有尝试投入更多钱去做这个defence，所以很难弄对。

Speaker 3 27:38 
诶，我记得是哪个美剧，之前不是有那个换脸软件出现的时候讲了这个事吗？就是把一些案件的这种物证。然后是帧像捕捉还是啥？然后哦。

Speaker 1 27:52 
对。

Speaker 3 27:53 
对对对，然后也有人会害怕这个，就比如说有一些视频，或者是说那种录音的证据被 AI 伪造出来了，这也会对大家的这个判案这些造成很大的一个干扰，确实。

Speaker 2 28:05 
觉得这个是非常真实，就是在你那篇公众号的文下面，其实他有提到这个问题，但后来就是有又有另外人跳出来说，那么相反的就是去证明这个证据是真实的，这个服务又变得更加有价值了。

Speaker 1 28:24 
对，所以现在有很，我觉得真的是太难弄了，就是。在于它又变得更，它让攻防都变得很困难，就对于做安全工作的人来讲，所以我觉得不知道它会对后，我觉得这个与其说这个，这是 AI 发展的，我觉得这也是对 AI 发展的一种恐惧，我觉得对于安全工作它可能会造成什么样的后果？

Speaker 1 28:58 
康康在想什么？很认真的在思考。

Speaker 2 29:01 
就我可能要跳出来这个东西，我还是想到就是。大福今天在分享的那篇文章，他其中说到的就是那个Nick，他用 Openclaw 去给了他很多的权限，然后给了他 5, 0005 万美金的一个一个账户，就是你自己去网上搜，你自己去读书，你自己去看那些图片，然后你形成一个自己的就是性格，然后你去做 whatever you want，你也可以就是创造社交账号，然后那个 AI 就自己读了几本书，看了那些图片，然后。

Speaker 2 29:45 
自己就开始成立了一个账号，然后最后他决定的那个人设是说我会在那个账号上去打赏任何想要问我要钱的人，然后但是同时会去mock，他们，会去侮辱他们，会去讽刺他们这样子一个很奇怪的一个人设。然后我觉得这个让我奇怪，就是让我觉得很神奇的点是在于以前我们可能让AI。是去做一个工具，它是有目的性的，但是它这个 AI 自己生成的这个人设，它是其实没有什么目的性，你说它这个去给别人钱对它来说有什么？有什么价值吗？会带来对它来说有什么益处吗？并没有。然后它去嘲，就是讽刺别人会给它带来什么。

Speaker 2 30:36 
对 AI 来说它会产生精神上的愉悦吗？我也不知道它，但它选择了这么有意思的一个一个像有灵魂一样的一个一个东西，当然它肯定没有人灵魂这么复杂，但它就自己读了几本书之后，马上就吸收了那些东西，然后形成了这样的一个人设。最有意思的是，就是然后因为他这个系统出了问题，然后那个 Nick 就是那个创造了这个Openclaw，用 Openclaw 创造了这个 AI agent 的那个人，他就重启了整个对话，相当于让 AI 又失去了这些所有的记忆，这个人设这个灵魂。然后他说你就是再去读一下你之前的我们这些所有的对话，然后他再把他原来的这些所有读过的书的access，还有他的这个灵魂的这个档案。

Speaker 2 31:26 
人事的档案再开放给他，他就自己又去读了一遍，然后他马上又 up to speed 了，跟原来的那个一模一样，开始又在社交平台上发一模一样的帖子，做一模一样的事情。但这一次他因为忘了自己钱包里面有多少钱，然后把钱包里面的钱全部都给了一个一个很 random 的一个user，然后失去了所有权。但是这件事情就是这个帖子出现，就是这个事情出现之后，这个事件本身的热度又让他涨了很多粉，让他的这个比特币又涨了很多的价值，让他把所有的钱又挣回来了。就这件事太 blow my mind 了我觉得。

Speaker 1 32:07 
我。

Speaker 2 32:08 
这个倒没有让我产生什么，但是我就觉得这个对于我，对 AI 它是个工具的，这个产生了很对，它，就它让我想到的是那个银翼杀手 2049 里面，它那里面也有AI，这个 AI 也有它的灵魂，他们就在讨论的是就是人造人有没有他的灵魂， AI 有没有他的灵魂？因为当时那个 AI 他就是。

Speaker 2 32:37 
相当于那个故事情节是那个 AI 是个女的，然后她爱上了这个人造人，虽然它的设定就是要它要爱这个人造人，但是最后它的选择是你如果要保护这个人造人的话，你的所有的人设，你的所有的数据都会被销毁，它最后选择是保护这个人造人，那你告诉我是人的灵魂更真实，还是这个 AI 的灵魂更真实？

Speaker 3 33:04 
一部电影要出来了。

Speaker 1 33:06 
你这个更多就是一个确实，就是当我们 formal 的时候，我们担心的是 AI 替代我们，或者是我们对 AI 工具的使用没有 master 到一个。和就是行业内的发展齐平的水平，但是这个故事我看，因为首先这个点是这个文章帖子是我发的，但是我也没有仔细看，然后康康看完之后说， mind blowing，我想说，嗯， mind blowing，我要回去看一下，他那个标题起得很不好，他就是说他有一点clickbait，他就说是他写的是 open cloud 这个 agent lost，他 44 十五万美金，然后。 45 万，他是 320 万人民币，然后他，对，然后因为他花了5万块，然后他有一个网友让跟让他发币，然后发币之后他赚到 45 万，然后他再把这 45 万全部打给了一个就是找他要慈善的人。

Speaker 2 34:06 
对对对对对。

Speaker 1 34:07 
对，然后我仔细看了一下这个文章之后，才发现是这么有意思的一个事情，就相当于他没有这个人，他并没有把。 Aiagent 当做一个任何一个工具使用，它就是说相当于一个父亲对于小孩一样，还是说我给你5万块，你自己去外面的世界闯一下。对。然后你想干啥？然后关键是他，我的感慨是他好像过了一个比普通人更加有意思的生活，他立刻在互联网上获得了很高的for，他也不用上班，他就是 you know 他在可能三个星期之内他就从5万块赚到 45 万块，而且他做很多很有意思的事情，他问，比如说他在推特上跟那些有困难的人engage，然后给他们钱。然后送他们去 random places 做 random 事情，然后再奖他们钱，或者是有困难的人，他就给他们钱，让他们做事情，然后就通过这些 gan 的这个 publicity 和人的这种对它的好奇和热情赚了很多钱。然后就是比我上这个 b 班有意思多了。然后我就会觉得说，然后又，然后他的人，他发展速度，我读书读了多久？然后我也不会这个，然后我就觉得说很神奇，但我觉得这个确实不是formal，而是说。

Speaker 1 35:28 
他让你看到了生活和发展的另一种可能，他好像也是一个小孩一样，然后你就但只是一个 a another level，然后用于其他的思考模式的一个小孩，然后就还挺神奇的，就好像说我又想起了 years and，就是著名美剧 2019 年的英剧 years and yes，预测了很多当代会发生的事情，他其中有一个点是他的小孩长大了之后，他就跟他爸爸妈妈说我想要把脑袋上传到云端，他说我想把我的意识上传到云端，他说因为我的意识上传到云端之后。我会有一个 completely different life，然后我会获得永生，然后我想干嘛？然后这个 AI 的故事就是我觉得这对当代人来说会是一个无异于自杀的行为，当时提出的是一个伦理问题。但是比如说你读了这个故事之后，你想说 maybe 我也可以把我的脑，对啊，又不用吃饭，然后，哼，就每天就是在那个网上游戏，然后我就算没有钱，我也。

Speaker 3 36:29 
信号里边穿梭。

Speaker 1 36:31 
是啊，好有意思啊。

Speaker 2 36:33 
就我觉得科幻，其实它就是当技术把一个伦理的假设变成真是可以实现的世界的这样一个东西。我觉得 AI 就是在，就是感觉是这样一个科幻变成真实的一个东西。

Speaker 1 36:52 
那很神奇。

Speaker 2 36:53 
因为我基于我们刚刚那些就是聊的那些东西，其实我们觉得说 AI 会成为一个工具，它会提升我们的效率，在未来的世界人还是那个去提出我要做什么，就是提出那个欲望，然后就是去决策看哪些因素是占比是怎么样，然后但 AI 可以帮我们分析，可以帮我们去让这些东西实现，人是这样子的一个。

Speaker 2 37:20 
但是在这篇文章里面。他给他自己创造了欲望，他的欲望是帮助人类，他的欲望是嘲笑那些被他帮助的人类，然后他在被抹去了他所有的记忆之后，他又找回了他自己的这些，就通过读那些文档，他那些connection，他这些对话，他马上就找回了自己要做这些东西的欲望，又重新开始做同样的事情。

Speaker 2 37:46 
我不知道他到底是只是学习了那个pattern，又重新用了那个pattern，还是真他真的找回了他自己的那个欲望，那个人设。但我会觉哇，那以后万一他们自己有，就他们自己其实已经自给自足了怎么办呢？就他也有他想要做的事情，他也有可以实现这些东西，比人更聪明的这些 knowhow 这些途径。

Speaker 2 38:07 
那人这个时候要去干嘛呢？而且我觉得就从这篇文章里面，我甚至觉得说以后未来我不知道钱不是那个决定，你怎么讲社会资源的，或者说最终的那个货币，我有点感觉是说你有多少程度被另外一个人所需要。或者说你从什么程度可以获得关注？我这有点难说，我觉得就是如果说真的最后就是人从原来我们所有的认知上都不重要了，那最后最重要的是你对另外一个人有多少人爱你，有多少人需要你，我觉得会落到这个点上。

Speaker 1 38:57 
你，你能给多少人提供情绪价值？有多少人愿意观看你？

Speaker 1 39:01 
Yeah, like follow, treat, retreat.

Speaker 2 39:06 
yeah，有点这种感觉。

Speaker 1 39:08 
但我觉得那可能，我觉得更还有一个就是知识的门槛，就是可能比如说获得高质量信息的门槛可能会越来越高，就是类似于说如果我要训一个我自己的agent，现在已经是这样了，就比如说你要部署AI，我觉得马斯克他还是有点东西的，就是推特上其实有很多高质量信源，但现在说你一般爬虫是爬不了的。然后你要官方的话，你是要给他付费，而且他的那个付费用还挺高的，他已经意识到了信息是他的一个赚钱的点。

Speaker 1 39:42 
which is very true。

Speaker 1 39:43 
然后现在是如果你要触达这些信息，你就要付。费用，然后这个可我觉得是可能就是一个壁垒。

Speaker 2 39:51 
那为什么？为什么是在 x 上面大家会形成非常高的信源呢？

Speaker 1 39:57 
我觉得也不是，就是传统的以文字为 base 的，然后以观点为，就是比如说比较主流的 social media 的话，现在一个是x，一个是Reddit，之前也发过，就是说他说你们不要再爬虫我们了，我受不了了，就是类似于发了一个类似于。这种文章就是ready，也发现它们大量被爬虫，因为去哪里获得这些人类一手信息，然后精华观点，也就是去这些真人会发布很多东西讨论的地方。

Speaker 2 40:33 
最近我还看到一个，就这个说远了，就是polymarket。

Speaker 1 40:38 
对我诶，我前段时间也对 polymarket 很感兴趣。

Speaker 2 40:42 
它就是让任何的东西、任何的观点都可以被下注，都可以被获利，因为以前你的获利只是基于股票，或者说是纯粹的赌博，但是它现在是所有的观点。所有的预测都可以被用了，或者以前只有赌球、赌赛马之类的，对吧？现在是很中性的，所有的概念，所有世界上发生的所有事情你都可以去做。

Speaker 3 41:09 
我记得上面有一个关于中国的下注，然后就是所有中国人都知道该选什么，然后还有偏偏有一些外国人要去选另外一个选项，然后就有中国人在下面聊留言，他说。

Speaker 3 41:21 
It's free money. So I'm Chinese, I'm telling you, bro.

Speaker 3 41:26 
就很搞笑。

Speaker 2 41:29 
对，然后就说有很多。投资机构在从 Pollymarket 上去扒数据，因为这个不是要花钱的，你的观点是要花钱的，你要花钱去表达你的观点的，所以大家一般不会说就是像在其他地方没有任何成本的那样去表达一些很错误的、很虚假的观点这个样子。

Speaker 3 41:51 
诶，他们扒的信息是说每一个下注的大家的选项的人群有多少吗？还是什么样的信息会对他们来说有价值？

Speaker 2 42:00 
这个我倒不是很清楚，但是我的感觉是因为有很多的投资，你基于的也是一些宏观事件的发生，或者说是。 i don' t know 就是当地的什么温度，然后虫灾发生的概率，然后这些会有很多前置的问题，然后这些数据你是可以在 polymarket 上以一个就是这些观点，首先是大家真实相信的，对吧？更relatively，更加真实相信的，因为你要花钱的。其次就是它，因为它是可以每每天的这个频率去更新的，它更新的频率也很高，就所以它这些我 suppose 它应该是一直在更新，去收集这一些所有的多少人支持，多少人变，或者怎么样的这些数据。

Speaker 1 42:43 
他发的应该是赔率。

Speaker 2 42:45 
判断这个事件的准确率吧。

Speaker 1 42:48 
对，然后之前就是比如说特朗普当选前期有很多民调其实更偏向卡玛拉哈里斯，或者说没有预测到特朗普会以这么大的 margin 去赢，但是 polymarket 是预测到了，就是 polymarket 上面特朗普的赔率就是比较低，就是类似于你投特朗普你赚的钱会更少，但你投卡玛拉哈里斯你能赚的钱就更多，因为。因为人在涉及钱的时候，并不会对自己的取向撒谎。但人在民调的时候，你在路上碰到一个人说你是不是 Trump supporter，他肯定会说我不是，但他再回去给 Trump 投票你也不知道，然后他就在 Polling market 再去给去投个票。

Speaker 3 43:27 
确实，关于x，我发现有一个非常神奇的事情，就是我会觉得说上面你跟人发生连接的这个门槛会更低一些，就是类似于我觉得首先是很多大佬都在用这个平台，另外就是如果你发一些有信息、有价值的信息在上面去圈这些大佬的话，他们是会跟你发生一个信息的交互的。然后我觉得这个还挺的，然后之前我关注一档那个讲中国的播客，叫 SUB China，然后他的那个主播凯泽郭是以前唐朝乐队的什么手忘了，然后反正他后面回美国之后，他就开始讲东亚，尤其是中国这些东西。然后他最近的一期播客，你就会发现cyberpink、疲惫娇娃我们都很喜欢的播客里边有一个写中国问题的女生也上了他的播客去聊这个问题，然后我们就，我就觉得他们应该是在 x 上面。建联，然后发生这个联系的就还挺神奇的。

Speaker 1 44:34 
对，然后今天我刚刚在上播课之前发现一个博主他整理了，相当于他把 x 上面所有超过 10 万粉的中文，说中文的博主的二三十天之内的 post 都扒了一遍，然后按照政治倾向和信息质量给他们评了分，然后选出九十个博主是比较高质量的。我有把这个link，我可以把这，但我不知道能不能把这 link 放在播客下面，我还是发给你们吧。

Speaker 3 45:03 
先发给我们。

Speaker 1 45:05 
自取，其他的朋友如果需要来找我自取。

Speaker 3 45:10 
对，给我们的播客留言，然后我们就会拿着信息找到你。

Speaker 2 45:16 
对。私信。

Speaker 1 45:18 
私信。

Speaker 2 45:20 
天呐，我应该 x 用起来，我这么个赶时髦的人居然没有用x，应该要用起来。

Speaker 1 45:29 
对，我也。有一搭没一搭，但是确实应该好好使用，所以我今天也在研究这个爬虫，是吧？我想说 AI 发展到这个程度，能不能给我爬出来发现伊隆马斯克他有点东西，他要收我钱。

Speaker 2 45:46 
那肯定得收你钱啊。

Speaker 1 45:48 
但其他都不收钱，算了算了，就这样吧。然后对于关于 Foromo 这个话题，看两位还有什么想说的？

Speaker 2 46:00 
其实我想读一段我之前。看的，听的就是之前那个在一个 coding 的世界的那一段播客里面，我听到之后。我最喜欢的一段文字就是可能是因为我比较躺平这个现在阶段的这个心态，但我就听完整一篇之后，我最喜欢的其实是这一段，他说我也问过我自己，说的这么好听，我做不到怎么办？或者我以为的价值判断错了又怎么办？想来想去没关系，那就当一滩烂泥好了，找个角落躺下来晒太阳，也许有一只小鸟经过，往我这烂泥里面扔个种子，我的价值不就实现了吗？在这种情况下，我可以用接近零损耗的方式活着，那总比去抱怨和内耗要好。总之，我想要好好地看看这个新的世界。那我的心态就不能崩。我觉得挺好的，就是，对，就是不管发生什么，就是它有很多很多的可能性，然后我们就去看看这么一个万物俱兴的这样子一些变化。嗯，就好。

Speaker 3 47:12 
从 for more 变成了一个积极的期待的论调。

Speaker 2 47:17 
是。

Speaker 1 47:18 
期待 i AI 发展出自己的人格，过我们比我们更好的生活，带领我们走向光明的世界。

Speaker 3 47:25 
对，希望有一个 AI 保姆，有一个 AI 保洁，然后。我可以天天躺在家里，哈哈哈。

Speaker 2 47:33 
please。

Speaker 1 47:34 
我就是我，你知道姜思达有个什么给 AI 的 10 条建议，他其实有一句话说特别对，他说当 AI 能够就是把我的裤子那个褶子折得特别好，之前谁都不要跟我说 AI 发展的到位了，就谁都不要跟我说任何 AI 发展就是在 AI 给我这个把桌子擦得干干净净之前。 no no，我觉得说得非常对。

Speaker 3 47:58 
快点给我们每一个人配两个AI，然后啥活都不用干了。

Speaker 1 48:02 
对，给我们赚钱。嗯，是的，想太美了，真的，最近我就是这个call，之前我也在说，我说虽然一方面是 for 某，另一方面又觉得它发展得不够快。是又觉得说怎么还没有诶？怎么还不替代我？这真的。

Speaker 2 48:20 
走得最快的是我们的焦虑。

Speaker 1 48:22 
走得最快的是我们的焦虑，然后最后可能那篇，因为建设性意见这篇征集大家的想法的这个文章收到了很多留言，然后我想说我们可以念几条结尾给的，给这些 AI for 某分派。就是我觉得还是有很挺多躺平派，也有一些积极拥抱派，还有一些担忧派。这个我觉得我们刚刚也都聊到了，就是对于它安全担忧派，然后躺平派，康康，躺平派，然后就是工具使用派，我可能算工具使用派，然后我们可能就说一说这些，然后他的留言当中点赞最多的其实是一个反思自己派，他就说春节期间我一直在思考这个问题。中国人啊。对，如果你的工作同时满足，这下面 3 条大可不必担心。如果一条都不满足，就需要aiforwork。

Speaker 1 49:21 
第一个问题是，你是否基于自己的思考和欲望来制定工作和人生的目标，就是说你做的事情是不是你真正想做的？第二，是否拥有进入真实现场随机用应变的能力？就我们刚刚聊的什么调查记者、销售医生这些其实都需要很多真在真实的场景下读懂对方没有用语言表述的信息的这种能力。然后还有说如果你拥有这种能力，其实你不用太担心，因为这后面是需要有街头智慧，还有对真实复杂社会关系的观察。然后最后是你是否能为自己的决策和行动负责，并承担真实的后果。我觉得这个挺对的，就是你问 AI 的问题它都能够回答，但它并不会为你的决策负责任，它可以是你决策辅助的工具，但是最后比如说这个决策背后大多都是价值判断，这个价值判断也要由你来做，它做出的后果也要由你自己负责。我觉得这个还是说挺好的，然后我觉得还有意思的一个一个一个留言也跟我们刚刚讲的有一点，对，他就是一个葡萄牙的留言，他就说我们上课有专门讲过这个问题。就是 use ai as。

Speaker 1 50:40 
As a tool or agent, but never a black box.

Speaker 1 50:44 
就可能不能像那个 lobster wise 一样做成一个 black box。他说我们现在状况就像上个世纪初的骆驼祥子一样，自己的生活很艰难，而且自己的生计很快就会被汽车取代。我们没有办法阻挡汽车的产生，但我们可以去学习驾驶，所以学习如何使用 AI 是必要的，但我们并不能完全放心地将所有的事情交给AI，尤其是我们自己也不知道我们想要的事情，想要的是什么的时候，我们对待 AI 也进更像一个合作伙伴，而不是把 AI 当仆人，它可以协助我，但不会完全替代我做所有事情。然后他又提到说现在就是第二次文艺复兴， AI 可以做任何事情，但是唯一不能够定义的就是我们的目标和我们的意义，所以这个。可能大的目的还是我们自己需要解答。

Speaker 2 51:43 
那我觉得就是。我觉得现在的生活下面我不知道这个数据，我觉得很，也有很多人是他也没有特别多的意义，他就是用一些比较普通的工作或者生活中发生的琐事去填满生活这个样子。但如果 AI 帮你把这些。原来你用来逃避吧？这也不好说，逃避或者怎么样，这个东西拿走之后是不是更多人会陷入存在主义危机？我觉得这可能是一个可能发展，发现了这个东西。

Speaker 3 52:19 
有可能有可能，因为感觉我生了小孩的朋友说每天没有时间回想过去，忙得跟什么一样，就是上上气不接下气，每件事下面就是一直连着，中间没有喘息，我觉得很有道理，也有很有可能。

Speaker 1 52:38 
我觉得确实很多人是用，就是比如说一个。生小孩或者是养宠物这些方法来防止抑郁，有点事情做，然后填满生活，我觉得这个是，而这也不没有什么不对的，我觉得就是思考意义，我觉得意义就是 youare living it，这就是意义，因为上帝也没有给我们定义意义，人觉得什么是有意思的，就是意义了。

Speaker 2 53:07 
是，那这样子说回来，就即使就是到时候 AI 可以把咱们的裤子褶皱都折得。一丝不苟了，我还是可以选择我自己来做这件事，对吧？

Speaker 3 53:18 
对，是的，你永远都有选择。

Speaker 1 53:21 
相信也会有钱人来雇我们做这些事。

Speaker 2 53:24 
哈哈，觉得看够了，机器人管家，我还是想要人来感受一下这个手工美。

Speaker 1 53:30 
以后有钱人就会说，你们都是用AI，但我用的是真人premium，就是一个human。

Speaker 3 53:37 
我想要找一个人偶尔来气我，比如叫他把葱切碎的时候，他把葱给我煮了。

Speaker 1 53:44 
对，就多很多，人生的意义就是说我usinghumanasapet。

Speaker 2 53:53 
彰显我身份的pet。

Speaker 1 53:56 
是最后用这个评论区的一句大白话，他说有一句大白话最适合放在这个评论区，好好做个人吧，我说的做人是真正回归到人类独有的情感上，就好像你可以感受到清新的空气、美丽的花草等等，而不是对周遭都失去兴趣，像一个工具，只有这样我们才不会被 AI 真正裹挟。

Speaker 3 54:24 
我们要聊一下什么近期 update 吗？在结尾。

Speaker 1 54:28 
可以可以，我们准备 by the way，我们把 update 迷到最后，因为我们发现很多做播客人都说前面千万不要闲聊，但我们还是想闲聊，所以我们把闲聊放在最后。

Speaker 3 54:39 
对，这是照顾双方的一个意愿。我们又想聊诶？那些想听的你就放到最后再听。

Speaker 1 54:47 
对。

Speaker 3 54:48 
那大福最近在干啥？

Speaker 1 54:52 
我最近有做很多事，首先。这周上周末开始是都柏林国际电影节，然后我们这周有看两部都电影，星期一和星期二，然后星期天又要去看两部，然后就是一些文艺生活。

Speaker 3 55:17 
会持续多久这个电影节？

Speaker 1 55:19 
持续到3月初。然后这电影节最有名的是，不知道大家知不知道那个电影onceagain？once，不是 onceagain once 就是一个唱歌的，这是一个。

Speaker 3 55:31 
很久以前的那个。

Speaker 1 55:33 
那电影是在都柏林拍的，然后也是都柏林的创作者，他今年拍了一部新的，也是一个音乐浪漫喜剧，是由蚁人演的那个Poirot，就那个永远不老那歌。然后他在这个电影是在 Dublin international film Festival 首映，然后他也来了，但我们没有买到票，所以看不了。

Speaker 1 55:57 
是我们没有买到票的原因，是因为这样，就是我现在在 Instagram 刷到，然后我给我们的朋友发说 poor root 倒想看不想看，他说确实倒想看，我说他是什么人，然后我说他我也没有很想看他，然后我说唉，算了，还是买一个吧。然后我点进去发现三周之前已经 sold out，就是。

Speaker 3 56:17 
还在这挑三拣四。

Speaker 1 56:19 
对对对，就我还说倒想看不想看，我们三个人都。到想看不想看，唉，随便吧，要不还是看一看，然后当你在思考的时候，三周之前别人已经把票一抢而光。

Speaker 2 56:33 
你不想看，有的是人想看呢。

Speaker 1 56:36 
对，有的是人想看，然后这周这个星期还有文艺生活上面买了 heir 瑞德夫全球巡演在都柏林的票。

Speaker 3 56:44 
然后追梦小时。

Speaker 1 56:46 
追梦小时是我十三岁第一个追的星，然后他现在发现他自己还是很火，因为他今年好像去年却在伦敦开了两个很小的场子，然后就发现爆满。所以今年就有人帮他开这种 studio two，然后他来也是跟艾希瑞在同一个他场馆超多人买票都抢不到，然后我们 thanks to friends 抢到了 4 张，所以我们也要去看。

Speaker 3 57:13 
看来都是爷青回的人，想要去找青春的记忆。

Speaker 1 57:17 
对，那些白女也很爱他，真的很爱他。真不错。

Speaker 1 57:22 
yeah that' s me。

Speaker 3 57:25 
康康怎么样？最近在干啥？

Speaker 2 57:28 
最近的话终于跟白菜看到了大雪。咱们都追了一整年了，终于看到大雪了耶。然后去再尝试了滑雪一般，然后最近有一个自我突破，是终于开始搞这个香港的永居的一个东西，我已经拖了太久了。

Speaker 1 57:53 
在小福的帮助之下。

Speaker 2 57:55 
在小福的帮助下感谢小福，为啥小福知道这个怎么搞？

Speaker 1 58:03 
我也不知道，他只是做项目管理。

Speaker 2 58:07 
对，然后他就帮我欻欻，就设计出了，就是帮我 list out 了。你需要哪些文件？然后还帮我分几次？给我设置了deadline，然后我说没问题，这个我第二天就可以把所有都搞定。他说咱们还是留一些buffer，非常有做 PMO 的一个经验，特别特别好。然后就分几个阶段，然后我再慢慢地攻克这些难题，这个下周会去香港去处理这个东西，嗯。

Speaker 3 58:35 
太不错了。小福，赞扬小福。

Speaker 1 58:38 
赞扬小福，感谢小福，你很有核心竞争力。

Speaker 2 58:41 
非常有核心竞争力。然后还有最近就发现了我，为什么？我还是要说一说恐惧，就是发现了为什么我之前那么讨厌香港，可能就是有一些in。 Imposer syndrome. 每一次走在中环的桥上，走在就是办公室里面的电梯里面，扶梯里面，在办公室里面去客户那边，我都在无限的审视自己，然后觉得自己做的是不是做得不够好，要变得跟那边的人一样完美无瑕。所以很累。

Speaker 3 59:27 
但你是怎么跟你的教练？就是他是怎么提到这一块让你忽然反应过来，哦？好像这样的。有这个顿悟，点题了。

Speaker 2 59:41 
是，就是我们在聊工作，然后我忘了是怎么样，然后说着说着我终于说出了这个潜意识，一直在。做的这样一件事情。

Speaker 3 59:56 
就不自觉说出来了，然后你就意识到和你对他的讨厌是连接在一起的。

Speaker 2 01:00:02 
就这个是我之所以那么讨厌那边的原因，也是我之前觉得那么累的原因。

Speaker 3 01:00:08 
很有道理。因为你长期呆在那里，然后你每天都要以一个我是不是做对了？我是不是做够了这样一个心态生活着，那很难喜欢上这个环境的。确实。

Speaker 2 01:00:19 
对，我就觉得跟这边就格格不入，我需要假装，我需要不断审视自己，就。这肯定不是一个让我开心的环境。

Speaker 1 01:00:31 
是的。麦麦，都说一说。

Speaker 3 01:00:35 
麦，都说一说。我最近痴迷上了营养学，然后就是因为我诶，我发给你们没有，就是我听了那期播客之后，就是那个小红书的请了一个营养学的一个医生，叫夏萌，然后请她上课，她就讲低碳水这个事情。

Speaker 1 01:00:58 
我妈看了她两本书，然后让我们全家人都看。然后他也还有很多书，我还没看。

Speaker 3 01:01:03 
我爸前两天过生日，我给他买了三本。

Speaker 1 01:01:09 
是不是？就是你是吃，你吃。

Speaker 3 01:01:11 
对对对，你是你吃出来的。

Speaker 1 01:01:13 
我爸妈痴迷。

Speaker 3 01:01:15 
我看完了，我也痴迷了，你知道吗？

Speaker 1 01:01:18 
我把你跟我妈连接一下呀。

Speaker 3 01:01:20 
有点迷信了，我都不知道。

Speaker 2 01:01:23 
所以你最近吃的上面有什么变化吗？

Speaker 3 01:01:25 
哇，大变化，我跟你讲他，他现在是举了什么例子让我这么痴迷？他说有这个一个中学生，他以前回家之后就吃点什么面包、方便面，这些空能量的人，空能量的食物就是说只有卡路里，没有什么维生素，也没有什么脂肪，也没有什么这些，然后他说他就会失眠、学习下降。然后脑子变笨了，然后就村里人都以为他疯了，就这种例子，然后还有什么哦？坚信不能吃油的老人，然后身体特别不健康，然后血糖还很高，怎么着？然后他就让他吃肉、吃脂肪，然后他就一下就变健康了，我相信里边一定有一些就是类似于宣传这些方面的作用，但是。就把它放低一点，就是感觉他说的那些调整饮食结构是会对你的生活方面是有改善的，这一点我很想去验证一下，看看是不是这样，因为毕竟我之前的饮食不是非常的健康，我跟你们说一下，我最近我的饮食发生了什么样的变化，就看到就执行，就是这个书真的还挺有魔力的。

Speaker 3 01:02:37 
然后首先我已经开始每天早上吃两个猪油煎的鸡蛋，就购买了猪油，然后开始吃煎鸡蛋，然后每天开始喝一杯 250 ~ 300 毫升的奶吧。然后再吃一把坚果，然后最后我发现我就算了一下，因为我每天现在只吃两顿，可能那个蛋白质的摄入还是不太够，因为我每天还要锻炼嘛，然后，所以我就又买了乳清蛋白，然后把这个亏空给补上去。

Speaker 3 01:03:08 
这是最近做的一些变化，因为我之前有一个我，我觉得是这个点连接他书里边说的，让我触发了想改变的原因，就是我就觉得说为什么我每天锻炼我还这么累，而且我的重量一直无法提升，就这个是让我很困惑的点，我说经常锻炼难道不应该身体变好，体质变强吗？然后我就看了他的书，我就在想，哦，可能是我吃的不对，因为我以前就老吃碳水，吃很多碳水，老可爱吃碳水了，然后就觉得肯定蛋白质不够，这个营养跟不上，所以我就身体就觉得，嗯，累，没劲就做就得了。所以有了这么看法，我和大福的妈中了同样的毒。

Speaker 1 01:03:55 
我没有想到我还能听到夏萌这个名字，因为。就是我前去年回去，然后我妈就说这个书，我跟你说，妈看一个书，然后她就给我看这书，然后就是，就是，然后她就说给我们家所有亲戚都买了一本，然后回去跟我爷爷奶肆宣荐宣讲，然后但我觉得是她肯定是有道理，然后我爸妈也说她说要按什么中国膳食居民膳食指南去吃，然后我回去的时候我妈也会让我喝奶、吃坚果这些，然后我就。

Speaker 3 01:04:28 
你家里人的饮食发生了什么变化？

Speaker 1 01:04:31 
对。对他们来说我觉得是，对，因为我之前就，我有几次都跟他们指出我说你们蛋白质没吃够，因为他们一般都是说米饭配青菜，随便吃一吃，或者是红薯配青菜随便吃一吃。然后我后来跟他们说，我说你 50 岁之后这个肌肉流失很大，你要吃蛋白质，然后当时他们可能对这个营养素没有什么概念，但我这次我后面就厦门，我觉得帮助他们去理解他这个膳食结构当中，比如说哪些是碳水，哪些是蛋白质？然后要注意吃什么，然后他们现在也会喝，然后当时回去让我喝伊利，我说你别喝伊利，我说你必须给我买那种。 7 天会过期的奶。所以他们现在就喝那种 7 天会过期的奶嘛。对，鲜奶，然后我觉得确实是比较健康，但不过我觉得他们还是吃得偏少，不过他们的运动量也没有很大，就是他们做一些比较 light 的有氧就打八段锦散散步这种。

Speaker 3 01:05:34 
对，我觉得调肯定比不调要好一些。对。就稍微注意点，肯定做不到 100% 完美嘛。

Speaker 2 01:05:41 
那我好奇麦都现在调整了多久？有没有什么身体上的变化感觉？

Speaker 3 01:05:45 
感觉的应该是，我想一想。是。回春节回家之前开始听这个播客，然后回家之后我就开始拼命地跟我爸妈开始聊这个事，我说你们也应该那个，虽然我还没有吃，但我觉得他说的是真的，然后我就进入这种状态，然后我不是说我爸前两天过生日，我就给他买了 3 本夏萌医生，我自己只看了一本，但我给他买了 3 本，让他好好读一读这类似的。然后我现在应该有一两周左右，我是觉得说好像。会更有劲一些，就是在锻炼的时候。嗯，然后其他的我还没感觉出来，所以还等得等有段时间来观察一下。但我就觉得最近我有点痴迷，我就每天在研究今天要吃什么，然后哪个东西没买够。

Speaker 1 01:06:37 
很好啊。挺好的。

Speaker 3 01:06:40 
对，让我们拭目以待，我也不知道结果咋样。

Speaker 1 01:06:43 
非常期待。

Speaker 2 01:06:44 
你好的话，我也开始早上吃鸡蛋吧。

Speaker 1 01:06:49 
鸡蛋，确实，我回去我妈就说你为什么不吃鸡蛋？然后她每天早上逼我吃个鸡蛋。

Speaker 3 01:06:53 
在他的书里，鸡蛋和牛奶是最就最可触达和最有营养的东西，就比如说什么鸡蛋里边又有蛋白质，又有什么磷脂，然后又有什么什么东西来着？胆固醇，这些都是对什么细胞生成很好的东西，然后就听着就感觉鸡蛋被吹上天了。对，但我就开始吃了，我就听话。

Speaker 2 01:07:18 
我主要是牛奶，这个我有点乳糖不耐，所以吃不了。就我，他可能会，他好像。

Speaker 1 01:07:24 
但中国大陆的牛奶好像都对中乳糖有筛选，就是有减少对你喝，因为大部分亚洲人都乳糖不耐，所以就是牛奶在中国生产的时候，他可能就会注意到这一点。

Speaker 2 01:07:37 
我已经很久没有吃这些，喝牛奶。我已经很久很久很久家里没有喝过牛奶，我都是全部 switch 就酸奶，因为我觉得哦。乳糖不耐，原来还有这样的，哼。

Speaker 3 01:07:47 
看他的医生，这个医生好像就说可以换成奶酪或者是酸奶。好像有一些替换的。

Speaker 2 01:07:55 
那个我好爱喝酸奶，我现在标准的早饭是很多。

Speaker 3 01:08:02 
讲一讲。

Speaker 1 01:08:03 
我就很爱。做隔夜酸奶那种东西。对。燕麦酸奶layer。

Speaker 2 01:08:09 
但我爱吃面包，就是我爱吃，就是那种。全麦的，然后有点干果在里面的，然后就烤一烤，然后再抹一层酸奶，就是希腊酸奶，然后可爱吃这个组合了。

Speaker 3 01:08:24 
他说全麦面，就是他说的低碳水，就是其实还挺高的，他说大概是 35 ~ 40 左右好像，以前大家都吃 55 ~ 60 就有点太高了。

Speaker 2 01:08:39 
意识吗？

Speaker 3 01:08:39 
对对对，然后他所以我觉得你那个早餐听起来就是完美早餐，没啥问题。

Speaker 2 01:08:46 
OK，OK，因为酸奶还是有很多蛋白质，而且我吃希腊酸奶，它是。 100 克里面有 8 克蛋白，好像说是。应该。是的。

Speaker 1 01:08:57 
又到聊养生的时候，每次我们这些话题还是很多，这个。是。养生话题。

Speaker 2 01:09:04 
大福，早饭吃啥？之前不是说喝抹茶，对不对？

Speaker 1 01:09:12 
我还在吃包浆豆腐。

Speaker 3 01:09:13 
你这个瘾子比我夏蒙的瘾还要粗。

Speaker 1 01:09:17 
我已经吃了，也就是说我从去年回国之前。就吃了两个月，我回国回来立刻恢复了包浆豆腐的制作与烹饪。

Speaker 2 01:09:28 
而且你那个包浆豆腐还是自己做的，对不对？就是你要放什么碱水，然后把它变成包浆豆腐，对不对？

Speaker 1 01:09:35 
而且每天早上要花半个小时做，因为它要两面烤，但是我就是坚持。

Speaker 3 01:09:43 
太搞笑了，你可以成为一个都柏林小豆腐店主。你去开一个包浆豆腐的摊吧，就是还里面可以放，就像那个。

Speaker 2 01:09:54 
那个什么黑色臭豆腐，那个你里面还可以放点料啥的。

Speaker 3 01:09:59 
好吃，好吃。

Speaker 1 01:10:00 
差不多，但我也习惯，挺不好的，我有时候早上来不及了，我就不吃，然后去办公室喝杯咖啡，就这样，所以就还是要重视起来。然后昨天我还半夜睡觉，之前我还说我觉得我有点，我确实觉得就是由意面事件展开，我确实我可能是有点麸质过敏，因为我们过年的时候包了两天饺子，每天吃了饺子之后我就像被雷打了一样，就是要躺在床上两个小时起不来，就是类似于如果是中午 12 点吃了，然后1点我就开始昏睡到下午 3 点。然后那天我昏睡起来，我说这不对，这有一些问题。然后我，所以我昨天跟我老公说，我说要不还是我说要不我 cut 一下麸质？然后但我又仔细想，其实我生活中我不怎么吃面包，我也不怎么吃馒头，我们也很少吃面，其实还是吃米饭。其实也还好，我唯一的麸质可能是来自于酱油，但我又想的是，如果把酱油改成无麸质的话，那我可能就会变成我们在美国的时候认识的 Andrew 一样的人，就是类似于你就。我就觉得说你就在外面吃不了饭。对啊，你就在外面吃不了饭，然后我老公又说，他说你平常吃酱油一点问题都没有，如果你把它cut，你真的肤质过敏，那我可能就完蛋了。就是，那我可能就会要因为过敏是越来越严重了。

Speaker 2 01:11:24 
很多东西都不能吃嘛。

Speaker 1 01:11:25 
对，所以。

Speaker 3 01:11:27 
你还是克服一下，在有毒的环境里边，把你的抗体越练越强。

Speaker 1 01:11:32 
对对对，而且你不要cut。

Speaker 2 01:11:34 
之前吃那么多酱油什么的就都没有什么问题，所以我觉得。

Speaker 1 01:11:38 
对对对，所以算了。

Speaker 2 01:11:41 
对啊。

Speaker 1 01:11:43 
挺好。很神奇。

Speaker 2 01:11:45 
而且睡觉是个很小的 side effect，我甚至觉得我希望可以睡。昏睡。

Speaker 1 01:11:51 
诶，对，也有可能就是晕碳，就是那。

Speaker 2 01:11:53 
对对，我觉得你应该可能就是晕碳。

Speaker 1 01:11:56 
对，因为那个饺子的那个升糖很快。

Speaker 3 01:12:01 
完全有可能，咱们还是接着吃。

Speaker 1 01:12:05 
接着吃，没有问题的。

Speaker 2 01:12:07 
没有问题的，好多。

Speaker 1 01:12:09 
我还有个update，是养狗update。成为狗阿姨update，每天我都去撸狗，每天我都定时撸狗一小时。

Speaker 2 01:12:20 
对心情的是不是有很大的改善？和狗仔的高质量陪伴时间？

Speaker 1 01:12:25 
对，但是那个小璐她老公就是没有那么幸福，他就每天睡不着觉，他责任心过于强烈。然后那个狗其实很乖，那个狗在第一天他就拉尿了，拉尿垫上。然后小璐她老公看到我，他说昨天晚上几乎没睡，我说怎么没睡呢？他说哎呀，我就担心这个狗，我怕它尿在外面，我又怕它拉在外面，我又怕它吃它自己的屎。我说ok，然后第二天，哎，昨天晚上五点的，今早上五点钟就醒了，第三天今早上六点钟醒了，我每一天我说。有点过分了。

Speaker 2 01:13:01 
小福说就是一般新手的就是狗爸妈都会这个样子，慢慢你就习惯了，慢慢就是就磨合好了，嗯。

Speaker 1 01:13:09 
对，有一些 and out，慢慢就好。

Speaker 3 01:13:13 
希望小鹿老公尽早体会到养狗的快乐，而不是养狗的焦虑，然后快乐全被大福占了，也不用管屎尿，然后每天摸一摸，然后就回家。

Speaker 1 01:13:27 
但我昨天我也还有反思，我觉得我对它们的训练造成这样，因为。大，那个小茹老公他每天花，就是只要他跟狗在，他就在训练那个狗，那个狗无时无刻不在上学，然后他就是在训练它，然后但是我去了就是这个狗，他只要站那，我就给他东西吃，然后昨天他们就尝试训练它躺下，然后就是需要去控制它进食，然后我就叫它，我就飞呀飞呀飞呀，然后它过来我就给它大吃特吃，然后后来它就忘记了，就是需要控制进食，然后我就觉得这就是一个家庭教育，就如果你家里所有的家长的教育的标准是不一样的。那对这个。宠物的影响还是挺大的，就它的标准不统一。

Speaker 2 01:14:11 
是的，它没有办法认知，就是它原来。confuse。对对对对。

Speaker 1 01:14:17 
我每天就这样做一个。

Speaker 2 01:14:19 
bad influence。

Speaker 1 01:14:20 
bad influence。

Speaker 2 01:14:24 
让那个小陆的老公没有办法睡着的 bad influence。

Speaker 1 01:14:29 
就是越来越难训练。

Speaker 3 01:14:31 
越来。长大之后他可能会知道，那个就是每次来无论什么都要给我好吃的那个小。对，为了做。认人了就知道了。

Speaker 2 01:14:41 
认人。为了成为他最爱的那个阿姨。

Speaker 1 01:14:45 
有在努力。

Speaker 3 01:14:48 
好嘟。非常好。好嘟。那我们今天就这样。

Speaker 1 01:14:52 
就这样。

Speaker 5 01:15:04 
Someone said the world is sending, something's kind of fallen from the. fly well， that' s alright with me such is gravity everything around here must come down to。 And surely, come on, darling, come on back to me somehow, oh, something shiny sticking through the MUD. I guess it's kind of funny how the world surround the dying sun. It's alright. it' s to be stuck in gravity。 mama put the kettle on me coffee and then said come on darling what' s your mind so far from me now come on darling come on back to me somehow。

Speaker 5 01:16:34 
sorry eyes don' t be sad turn around don' t look down sorry eyes sing it back。 where' s your head you better turn around sorry eyes don' t be sad it' s alright in the end sorry eyes。

