2026-03-06 16:23:33 CST|1h 38min 53s

Keywords:
复利、财富、金钱、人生、美元、巴菲特、价值观、投资、心态、生活方式、价值判断、经济衰退、投资策略、衡量标准、保险公司、金融危机、金融资产、底层逻辑

Transcript:
Speaker 1 00:06 
钱不是用来花的，钱是用来买你的独立和自由的。

Speaker 2 00:11 
富有的前提是克制。

Speaker 1 00:17 
如果一件事只能短暂的给我带来愉悦，但长期会增加焦虑，值不值得哪些花费是能让未来的自己？谢谢。现在的我的财商构成了你对世界运作方式主观判断的80%。

Speaker 1 00:49 
hello，大家好，欢迎回到自习室，我是薇娅。

Speaker 2 00:52 
我是古希。我们的 slogan 是进步，是最性感的事。本期节目由小雨伞保险经纪平台赞助播出，如何长期合理、定制化的配置属于自己的保险方案，可以稍后听我们俩聊聊自己的经验。

Speaker 1 01:05 
那今天我们要聊两本我真的觉得能让我们迅速变有钱的书。

Speaker 2 01:12 
真的吗？

Speaker 1 01:13 
这个标题非常魔性，但是这两本书是金钱心理学和金钱的艺术。

Speaker 2 01:19 
对，我为了聊这期，我能说我这一周读了 4 本书吧。我觉得这个话题，大家听到钱这个事会觉得话题特别大，或者有一种下意识的想回避。

Speaker 1 01:30 
对，因为觉得自己没钱，觉得自己不配听跟钱有关系的事。

Speaker 2 01:34 
对，或者咱们如果说有学生化学会觉得这个概念离我特别的远，但是我为什么这一周花这么大的力气，然后读好几本书揉在一起要讲这么一期。其实我也想通过我们今天讲的内容，告诉大家钱商这个事，或者你如何去处理你跟钱的关系，它是一个应该从小就要去培养，甚至你希望你自己越早去理清楚越好的一个事，但是往往被绝大数人都忽略了，之前他们都说金钱观是三观之外的第四观，我在读完了这些书和准备这期的时候，我反而觉得金钱观应该作为一个底层的价值观，你在这个底层之上再去搭建你的三观，你会发现你的人生会走得平稳很多，有条理很多。

Speaker 1 02:15 
有一句话叫你对金钱的个人经验可能只有0.000000001%。符合实际。但财商构成了你对世界运作方式主观判断的80%。

Speaker 2 02:29 
是，我当时看那句话我也很震撼，因为他说的太正确了。

Speaker 1 02:33 
对，然后我觉得这个也是我一直没有处理好的一种关系，就是我和钱的关系，我一直是回避的，一直觉得，唉，我现在没钱，我不需要考虑这个问题，钱对于我来讲就是我挣越多越好，等我挣到了足够的钱，我再处理和它的关系。我觉得这本书如果让我总结下来对我的启发，首先它绝对是给所有普通人听的，而且你越没钱你越应该听。一会我们讲的第一个故事就告诉你为什么越没钱，你越需要先捋顺和钱的关系。

Speaker 1 03:05 
第二个我发现在我人生的其他的大的方面，我都大概知道做好这件事需要的那个纪律是什么。比如说上学的时候，我知道纪律就是你要认真听讲，要完成作业，这个是你学业好的一个底层条件。那比如说我想要运动，好，比如说我跑步好，我知道，我一定要坚持不懈，我要不停的挑战舒适圈。我才能把跑步这件事跑好，工作一样嘛。我知道我应该怎么工作才叫好，但是对于钱这个我的纪律是什么？比如说挣钱，一份薪水很高，但没日没夜的我干着不开心的工作，我到底应该为了这个钱去干呢？还是应该为了这个时间和不开心去辞，我怎么判断或者呢？就是什么钱该花，什么钱不该花，我那天就算了一笔账，我一天买一杯咖啡，我一个月多花 1, 000 多块钱，我那天发现公务舱和经济舱中间也差 1, 000 多。那哪个 1, 000 多我就应该花。哪个 1, 000 多我都不应该花。

Speaker 1 04:09 
就这个钱我到底应该怎么判断？然后我没钱，我到底应不应该理财？我是应该都存起来呢？我还是应该现在趁着我年轻，我多花？那我如果想存，我到底怎么理财？其实我发现这些事情我都不知道，所以这本书对我总结下来两个大帮助，第一个就是帮我树立了金钱的纪律。就他告诉我你和钱的关系，底层逻辑，甭管你是一个什么样的人，你都应该遵循这些。

Speaker 1 04:40 
第二个就是帮我快速做价值判断，就是这个钱我该不该挣？这个钱？我该不该花这个钱？值不值得花？我上星期读完这两本书之后，我现在做价值判断会更快、更准，并且我发现其实说实话，理财理的是你的价值观，你理的不是财，所以我觉得这可能是反观心理学你价值最高的应用场景了。

Speaker 2 05:06 
你这说的太好了，就是你理财理是价值观，那我给大家去介绍一下，就是这本书的作者叫morganhousel，他是一位金融作者和投资人。然后他长期在华尔街日报和一个专栏叫 the Motley Fool 写专栏。然后也是个投资公司的合伙人，所以他的职业生涯就是一直写，就一直跟钱打交道，但他不是那种直接交易钱打交道，他是从心理学的角度去切入金钱观，特别能够把一些看上去有点晦涩的观念写得非常的深入浅出。

Speaker 1 05:35 
他讲了很多故事。

Speaker 2 05:37 
对，就故事很好玩，其实他就是去帮你去看清人在花钱这件事上为什么会做一些特别奇怪的事，以及怎么不知不觉就把自己给玩死了。那怎么样才能不把自己玩死？是金钱心理学的一个核心，它的重点就是我们人生中遇到的这些运气风险，还有复利，还有要给自己留余地，还有在财富面前的独立性，还有关于我们接下来会提到一个特别重要的观念，叫enough。叫知足，叫足够，还有行为技巧，还有你怎么长期的苟下来，活下来的重要性，这些是他金钱心理学的重点。所以我读完之后，我自己的感觉就是他这本书是在给我们一个和钱和平相处的一个底层操作系统。

Speaker 1 06:17 
我想说，看完了之后我觉得特别宽慰，就是因为他就告诉你一件事，只要你别犯大错，你就能打赢基本上 99% 的人。

Speaker 2 06:27 
是，你就是赢家，所以其实你是要去降低你犯错的概率，而不是总想着我要搞一大事。我要做一个特别大的成就，这是金钱心理学，然后他最近出了这本书叫金钱的艺术。我说实话，我以为人写第一本书这么百万畅销了，第二本可能会有点狗尾续貂，但是我想说金钱的艺术在我眼里甚至更精彩，因为他是在金钱心理学的基础上继续追问了一个问题，就是你到底想用钱来换来一个什么样的人生？

Speaker 1 06:57 
没错，你知道吗？这整本书里我最喜欢的一句话，我想提前给大家念一下，他是这么写的。在恋爱关系中有一句话，如果你不能在没有伴侣的情况下感到幸福，你就不可能在有伴侣的情况下感到幸福，对财富也是一样。

Speaker 2 07:13 
哈哈哈，扎心了，确实是这样的。

Speaker 1 07:16 
就是如果你没钱的时候你不能幸福，你有钱了你也不会幸福。

Speaker 2 07:21 
有点像我们聊爱的，对谈的时候就说的，爱其实是一个圆满碰上另一个圆满，所以你要首先在你现有资产的情况下让自己达到可实现的圆满，所以我去总结就是花钱它不是终点，它是一个帮助你去深挖自己和设计人生的一个工具。没错。我们接下来就要去展开这个工具，我们把我们今天工具箱分为了。九个部分，把这两本书里面让我们觉得很有意思的点都给大家去做一个摘选和分享。

Speaker 2 07:49 
首先第一个部分，我们先给大家上例子、上故事，我自己取的小标题叫同一个世界有两种截然不同的有钱人。第一种有钱人呢，是一个门卫，这个例子真的太经典了。我其实我看那个 Housel 在好多场合都分享了这个故事，他自己也特别喜欢。他是有个门卫叫 Ronald read。

Speaker 1 08:08 
他是个真人朋友们。

Speaker 2 08:10 
对，接下来他讲的所有例子全是真人，他说这个门卫老哥read，老哥一辈子干的工作就是我们印象中最最最普通的那一种。修车，然后在加油站当服务员，然后后面去商场当了门卫，直到他退休，所以他的退休的时候的身份是门卫，这个人穿旧外套，穿几十年，开十几年的老车，他的邻居都觉得这人巨穷，因为他太朴实了，什么这种花哨的东西都没有，然后看着有点穷酸，甚至。但直到他去世，大家才发现，他就靠他这几十年当门卫攒的钱买蓝筹股，从来不瞎折腾，不大花钱，居然攒了上百万美元的资产。那个年代的上百万美元，而且他还留了，就他去世之后还留了非常大额的遗产捐给了图书馆和医院，这个在我们眼里真的就是我们值得大书特书的大写的人。

Speaker 2 09:03 
但是你看他的我们打引号的背景和生平的这些生活方式，你完全可能联想不到他是一个慈善家，因为慈善家好像都是那种西装革履的，我一一挥斥方遒就是大几百万上亿的这种，但是这样的人就可以靠他几十年如一日的努力工作来实现这样的一种成就，他就是长期的、稳定的，就做一件让你看上去好像觉得特别没滋味，没有故事的事情。就是去稳定地去买那个蓝筹股。就能攒下这么多钱。

Speaker 1 09:32 
这个你知道吗？这个故事给我的震撼，也就是我知道我们普通人，咱们老说我们就这么点钱，我们不可能攒下百万美元，我告诉你，真的不是的，我才发现攒钱这件事，或者你想有钱这件事，跟你想把跑步破 3 这件事一样，最后全都是靠你一直坚持，然后不受伤不出大问题，只要你最后这个雪球能滚得足够长，然后你就会靠复利去赢得这个比赛。

Speaker 2 10:04 
对，复利乘以时间，这是你手上可用的最大的武器。

Speaker 1 10:08 
所以你就几十年如一日，长期稳定的去理财，并且你的理财思路是一样的，固定的。

Speaker 2 10:15 
对，是稳定的，所以你其实你的心情也不会被它影响，我照样当我的门卫，我照样当我清洁工，我该干活，我的日常是往前推进的，对吧？我不会因为是股市大震荡今天疯了，然后明天又狂喜，他也不会，他的日常也是过得非常的恬淡幸福的。所以这真的是一种普通人的大成就，但是另外就有一个非常鲜明的对比，也就是我们眼里所谓的光鲜人士，有一个投行的高管，他叫 Richard Fosbrun，这个 Richard 老哥常春藤毕业。美林证券的高管收入很耀眼，他自己就住在几千平的大豪宅，就是那种所谓的成功人士的标配，什么泳池、私人影院全部买好，然后他为了把他这样这么光鲜的方式撑起来，他采用了一种极高的杠杆。也就是他的各个地方买房产，而且有贷款，而且开支非常的奢侈，你想你的这些房子的维修维护，每个月都是一笔非常高的开支，结果他在金融危机一来的时候，现金流就立马断裂。然后他的房子被拍卖，个人立马宣布破产，整个人生轨迹就被这样的一个事件完全反噬。也就是说在他眼里的他觉得他好像可以富裕一辈子下去的事情，几乎就会因为一个事情全部倾倒。所以作者在讲这两个故事的时候，他有一个总结，就是你看能够几十年如一日，最后能攒下几百万美元，还能捐出去的人，跟你看上去的所谓成功人士，最后被一件事反噬的人，财务上的成功跟智商的关系好像不是很大。

Speaker 1 11:44 
和教育背景的关系也不大。

Speaker 2 11:46 
对，也不大，跟你的出厂设置也不大。

Speaker 1 11:49 
跟你挣多少钱关系也不大。

Speaker 2 11:52 
也不大，对什，这所有我们以为的出厂设置这些全部都不大。那是跟什么有关呢？其实是跟个人的行为习惯紧密相关的。

Speaker 1 12:01 
其实就跟你在财富方面的这个纪律和在这方面的你的行为是有关系的。

Speaker 2 12:08 
对，他其实就是行为，乘以时间连续的行为，他说一个无法控制情绪的天才就会引发财务灾难，而一个没有专业金融教育的普通人，凭借良好的行为习惯，最终也是可以走向富裕的。

Speaker 1 12:20 
你知道这点我觉得特别励志，因为其实作者也承认，在大多数的领域你还是要看，比如说要看你的出身，要看你的教育背景，要看你整个的这个出厂设置。比如说你一个普通人，你说我跟一个大夫比医术，你永远都比不过，或者你跟一个专业的运动员比跑步，你永远都比不过，但是在理财上你可能真的不输给一个常青藤毕业的一个美林证券的高管。只要你可以几十年如一日地用你最好的金钱纪律来做事。

Speaker 2 12:53 
也不是，他做了好多实验，就说你瞎指一只证券，你可能都比那些基金公司买的好。就是他们长远来看是没有跑赢随机性的。

Speaker 1 13:02 
我想举一个巴菲特的例子，大家可能会觉得巴菲特，那是因为他是巴菲特，我们无法复制他的成功，他自己也无法复制他自己的成功，确实是这样的，但是那么多人研究巴菲特的整个这个，他的这个收益，然后用各种各样的因子去解释他的这个收益，然后发现他的是投资的这个组合，其实是高度可解释并可预测的。

Speaker 1 13:27 
这是什么意思？就是他非常有他的个性，比如他喜欢买便宜股票，他就一直买便宜股票。他绝对什么在别人恐惧时候贪婪，他就一直在恐惧时候贪婪。他的性格非常非常的鲜明，所以这也就是我觉得他为什么能成功的一个底层逻辑，也是大家很少提及的，就是他非常非常的有consistency。

Speaker 2 13:51 
一致性。

Speaker 1 13:52 
对，所以这就是他的纪律是非常鲜明的。

Speaker 2 13:55 
但我是想说，你知道能做到一致性的最底层是我觉得这个人活得特耐心。

Speaker 1 14:01 
还有一点，那个一致性一定是他内心的，不是他学别人的。

Speaker 2 14:07 
所以是要相信自己。

Speaker 1 14:08 
对，就他并不是说我研究了各种大数据，发现，诶，就是这种个性的这个股票就是值得买。那些东西都是从他买了之后倒推出来的，那他为什么买这个东西？就是因为他就是这样的人。

Speaker 2 14:22 
这个是价值投资的真正含义。

Speaker 1 14:25 
没错。

Speaker 2 14:26 
接下来我想问问大家一个非常触及灵魂的问题，也是以一个案例来举出来，是在金钱艺术里面，就作者年轻的时候在一家酒店去当泊车员，就是帮人停车的，有一天他去帮一个客人停车，因为来这儿的酒店的停车的人都很有钱，他就停了一些豪车。接触很多有钱人，他跟这个客人停车聊的时候才知道对方刚花了 2.1 万美金，就是十几万人民币买了一把长得非常奇怪的扶手椅，就是一把丑椅子。反正他就很奇怪，他说你为什么会花这么多的钱买这个椅子？对方就特骄傲地说，小弟，当你有钱时就该这么干。

Speaker 1 15:07 
就是当你有钱的时候，你就该这么任性。

Speaker 2 15:09 
对，因为我知道有些人的金钱观就是显示有钱，其实显示的是一种溢出。你要买那些，比如说特别不经洗的，比如为什么奢侈品都是浅色的？都用的那么金贵的毛。或者你去买，比如说爱马仕，你买最核心那个产品不叫你有钱，你买那些看上去最花哨、最无华。

Speaker 1 15:29 
最没用的。

Speaker 2 15:30 
最没用的才显示你真的有钱，所以显示有钱的核心是溢出，其实你可以任性，所以你要对方就很骄傲地说，当你有钱你就该这么干。年轻的豪索，当时回家路上他被这个问题给问的，他就一直在想说，哎，难道我努力的读书，我求职，我一点点的攒钱，就是为了有一天我能一脸得意地对别人说，我终于买得起把很丑的椅子。这是我的人生奋斗目标吗？所以他说这段经历在你在他非常年轻的时候播了一个种子，在后面的经历里面反复的，他会用这段经历来问自己几个问题。在这我们也想问大家，我们真的有钱了，我想把它花在什么地方？会觉得我这辈子活得是值得的？

Speaker 1 16:15 
这个也是，你知道吗？我在本书如果让我用高光笔画出来，我画出来的一句非常非常重要的话，就是什么钱花的是值得的，一个简单的价值判断，你这个钱花在。给未来少一些遗憾的地方，就是你这个钱不花，你未来会后悔的那些地方，就是你该花钱的地方。

Speaker 2 16:40 
就是抵消未来的遗憾，那这钱就花的值。

Speaker 1 16:43 
对，这就是一个最简单价值判断，我深以为然。

Speaker 2 16:47 
那我相信，一把 2.1 万的丑椅子，绝对不能帮你抵消未来的遗憾。

Speaker 1 16:51 
绝对不是其中之一，一个奢侈品的包也绝对不是其中之一。但是我花钱带爸妈去旅行，我自己出去玩，或者我去花在运动上什么，这些就是如果我不花这个钱，我未来会后悔。

Speaker 2 17:05 
诶，我想到 Housel 也是在这本书里。这两本的哪本我忘了，就说钱花得值的其中一个衡量标准是你能不能为你的回忆增加复利。

Speaker 1 17:15 
诶，一个意思，为回忆增加复利。我好喜欢这说法。

Speaker 2 17:20 
是，然后这是我们的总结的第一个小部分，叫同一个世界有两种截然不同的有钱人，我觉得我们可以从这个第一部分开始问自己了，我想成为哪一种有钱人？

Speaker 1 17:31 
而且这也说明就算我们是普通人，我们不是学这个专业的，我们现在其实说实话每年能攒到的钱也非常非常的少，但是没关系的，在这个领域其实我们是不输世界上任何一个人，只要我们有纪律。

Speaker 2 17:47 
是，而且你看我们上期讲自信的陷阱的时候有讲，真正无憾的一种人生，是你冲着你的价值观去活的，人生是这样，你才是真正的接纳自己的人生。其实这个问题今天的第一个部分也是在提问大家，你要以什么样的价值观来过你的人生？然后我们进入到第二个部分，第二部分我很喜欢，我给他的名字叫每个人的金钱地图都写在你的童年经验里。就比如说很多人会觉得谈钱好俗，不知道大家有没有深挖过，为什么你会把钱跟俗气好像自然的就连在了一起？至少我觉得在我眼里，因为我家没有那个商人的背景，所以谈钱等于很俗，也是根植在我的童年经验里面的。

Speaker 1 18:30 
你知道吗？这个就是我上次跟我那个朋友聊，他们说体制内家庭的孩子一辈子都摆不正跟金钱的关系。

Speaker 2 18:38 
就是因为你在下意识地回避。

Speaker 1 18:40 
你的父母整个的就觉得钱是不是最体面的东西？不能拿到台子上来讲的你，然后你要不停地去掩盖你对金钱的欲望，但其实你内心又是我想要。

Speaker 2 18:52 
对，那真是谁会讨厌钱呢？对吧？所以人会拧巴。这我就想跟大家去讲一讲，因为在金钱心理学开篇，他就说我们。对金钱的体验非常的有限，他说有的人从小经历的是通胀、失业、欠债，有的人从小见到的是股票牛市、大城市房价暴涨，这些非常局部的经验就会变成我们心里对风险安全机会的默认设定。

Speaker 1 19:14 
没错，有一个例子，比如说你在股市繁荣张长大的人，你以后就算股市不繁荣了，你也更有可能去投资股市起决定作用的不是你的智力，也不是你的教育或者阅历，而是你出生的时间地点。

Speaker 2 19:31 
没错啊。

Speaker 1 19:32 
就比如现在，我小时候股票就特好。那我现在对股票就有天然的兴趣，你知道我想到什么吗？我就想到你，想你算命算的是什么？不就是你出生的时间地点吗？因为你出生的时间地点固定，所以你的金钱观相对固定，所以这样的人他的命运就会相对固定。这个就是为什么算命准，我觉得一个重要的一点，你出生的时间地点决定了你的金钱观。

Speaker 2 20:00 
就是我特别认可你刚刚说的，我们从小出生其实就带了很多的出厂设置。这个出场设置不一定是你的基因，还跟你身处于什么样的环境有关系。我印象非常的深刻，我们从小是唱着明天会更好长大的，那你就自然的相信生活是走高的，明天会更好的。但是你看我们这一代人来到现在的这个环境是有点懵的，因为你突然发现好像明天更会更好，这个叙事不是那么的通行了，所以我们从小积累的经验跟当下的现实就产生了一种脱节，人才会在里面产生一种迷茫。

Speaker 2 20:33 
他还也说，比如说经常觉得有的人花钱像疯了一样，他说，但是相信我，没有人在金钱上面是失去理智的，没有人。为什么呢？因为有的人把现金为王当信仰，有的人又特别迷恋，比如说搞风投，比如说我这种人就特别喜欢风险，喜欢挑战，那我就很喜欢有杠杆的东西，所以我们觉得不上杠杆就是浪费时间。还有的人一提到借钱就浑身不舒服，他就只想拼命地攒钱，他就觉得存着我心里就好。还有的人就是非理性的极端，所有的这些事情，所有的这些价值观，所有的出场设定，其实在你的眼里，在我的眼里都是合理的，因为它都来源于我们的童年经验。

Speaker 1 21:15 
对，而且这个并没有优劣。

Speaker 2 21:17 
对。

Speaker 1 21:18 
这本书里也有一句对我太重要的话了，就我发现，哦，原来这样是 ok 的，因为我一直觉得我是一个特保守的人，我就觉得我这样人永远赚不到钱。但是这本书的一个核心就是告诉你要用你睡觉睡得踏实的方式理财。我一下就觉得，哦，原来我这样是 ok 的，就是我就是不能接受任何风险，原来这也是一个非常 ok 的理财手段，而且这作者也是这样的。

Speaker 2 21:47 
我就想说，你看豪瑟写了这么多关于金融的书，他自己是一个在理财上面非常我们说的保守的人，他居然是全款买房。

Speaker 1 21:55 
对，没错，他不能接受一丁点风险，就是风险来上不了一点，然后他买的都是要不就债券，要不指数基金，反正就是那最保守的理财手段。我一想哦。其实原来这样也行，只要你坚持不懈地去做，几十年以后哇，一点问题都没有。

Speaker 2 22:14 
他其实有一章专门就说了，我们很多时候做关于金钱的决定，合乎情理，比绝对理性更重要。

Speaker 1 22:20 
没错，因为我如果就是按照人家理财师的建议让我做那理财我根本睡不着觉。那对我来讲就是一个不好的理财，甭管它赚多少钱，因为我不可能把这套方法坚持下去。

Speaker 2 22:33 
但是你知道吗？如果我不按照我逻辑推理出来的数据，告诉我的最好的方案来实施我的投资，我就会睡不着觉。所以我觉得我们的区别就在于有的人就是要金钱带给你的是更多的是感受，但是我觉得金钱带给我更多是形式的逻辑，这个是有本质区别。所以当我已经能清清楚楚地算明白一个东西，或者我能知道一个公式，当然我算不了市场啊。我至少能算的是我手上的变数，然后得到一个结论，但我不按这个走，我让我的感受在中间挡了路，这个事情我不能接受，所以你看人与人之间的金钱观的底层差异有多大。

Speaker 2 23:09 
我就想到说我爸爸他在他的六个兄弟姐妹里面，他是那个最小的儿子，备受宠爱的那种，就是被溺爱，然后他读书成绩又很好，所以你知道他在他年轻的时候，就比我现在年龄还要年轻的时候，他就被大家一直称为那个娇生惯养的那个小公子哥，他出门就是，唉，我今天懒得走，我要打三轮，那时候的交通工具，还有那种人力三轮。然后你知道这事在我身上，我从小简直是如出一辙。然后我爸在结婚了之后，突然从那种花钱特别大手大脚的人变成了一个无比节俭，甚至有点抠搜的人。然后我发现这事在我身上也发生了，就是我在跟人相处，无论是亲密关系也好，还是友情也好，我跟他越是亲近，我就越是想替对方省钱。

Speaker 2 24:00 
所以你看这个事情，金钱观它的本质上体现的还是人生观，所以还是回到作者那句话，我们在钱上做的所有的那些看上去很奇怪的决定，或者说一个人性情大变了。大多时候不是因为你笨，而是你在用你自己的人生史在做参照。那我们可以从里面得到一个什么教训，就是不要贸然的从那些跟你情况不一样的人身上学理财经验。

Speaker 1 24:24 
没错啊。

Speaker 2 24:25 
然后第三个部分叫看得见的光鲜和看不见的财富，这也是杂糅了这两本书的好几章，我们一起讲。首先我想讲分享的一个东西叫豪车悖论。

Speaker 1 24:37 
这很有意思。

Speaker 2 24:38 
对，就是说当你看到有一个人，他开着一辆特别漂亮的豪车的时候，你想想你自己是不是很少会。哇哦，开那辆车的人好酷啊，你看到豪车，你其实往往只会想，哇哦，那辆车如果是我的，别人一定会觉得我很酷。

Speaker 1 24:53 
对，但是同理，别人只会觉得那车酷，然后别人会幻想就是你靠一边去，我坐上那车是什么样子。但其实没有人在乎开车那个人，大家只在乎那辆车。

Speaker 2 25:05 
对，你觉得你炫耀的是你自己，但是你只炫耀到车，而看到这个车的人只会把车套上他自己。

Speaker 1 25:12 
对。

Speaker 2 25:13 
所以最后跟买车的人毫无关系，那你可能认为你将成功展示给陌生人看，会给你带来关注和钦佩。我接下来这段话，我真的，我当时我读到的时候，我就立马截了个图，然后我发给了姥姥，我说我要打印下来，诶，我说这段话值得我打印，贴我墙上。说你觉得你成功，你展示给别人看，大的是关注跟钦佩，但通常情况下，他在别人心中激起的实际情绪是嫉妒。本富兰克林说过一句话，生活的一大诀窍在于，你要意识到别人在不嫉妒你时才会更钦佩你。

Speaker 1 25:48 
说的太对了。

Speaker 2 25:49 
真的说的太对了。

Speaker 1 25:51 
这应该贴在每一个自媒体人的脑门上。

Speaker 2 25:55 
真的是金玉良言，我真的是一个很好的提醒，就是你觉得你在炫耀你在展示你的光鲜，但其实你只是激发了更多人对你产生了嫉妒，而这种嫉妒的堆积只会让大家越来越不钦佩你。没错。他继续引用了一个荷兰哲学家范德莱特说，他对此这个现象有一个很好的表述，叫渴望掌声是人性最低劣的特质之一。

Speaker 1 26:25 
渴望掌声是人性中最低劣的特质之一。

Speaker 2 26:30 
对，他花了很长的篇幅去讲我们是怎么被消费主义给推进到今天的，他甚至在今天心理学的最后用了一整个章节去讲美国人的消费观是怎么在一个时期接一个时期形成到今天这个样子，变成了。又不存钱，贫富差距又这么大，其实都是历史一步一步的演进，是有迹可循的。那反观我们自己，为什么进入到了今天这样的社会？他说现代资本主义致力于帮助人们通过超前消费的方式来享受原来你力不能及的物质生活，并且把这种消费观发展成了一个备受大家推崇的产业。但是事实是，财富它并不是我们能看到的外在部分，财富是由你没有去购买的豪车、钻石手表、服装、没有升级的头等舱。这些东西来体现的财富是由未被转化为实物的金融资产体现的。

Speaker 1 27:21 
哈哈哈，就是财富不是花你花了的那些钱，而是你没花的那些钱。

Speaker 2 27:27 
对，你看，这就，你看，我刚刚说真正展示你有钱的方式是溢出，但是豪索的定义就是你看财富是什么？财富是你不花，那才叫财富。你甚至不是溢出，是我能花，但是我就不花，这个叫财富。

Speaker 1 27:45 
但是你这样我看就说财富是由未被转化为实物的金融资产体现的。我就想问。如果这钱我不花，我攒着，我挣它干嘛呀？

Speaker 2 27:56 
我觉得你问了个特别好的问题，就是我们进入到第四个部分，我到底挣的这个钱，它对我来说意味着什么？我给它命名叫独立才是真正的富有，你有了这个钱，它给你带来的到底是什么？在我眼里我非常的认可豪瑟的观点，就是它给你带来的是独立。这是他就说了一个定义，说我们要去区分有钱与富裕，这两个其实是不一样的。有钱是你的银行账户有足够的钱去买你想要的东西。富裕是主导，钱如何影响你的性格和自由？他就说没有独。独立的财富是一种特殊形式的贫困。

Speaker 1 28:34 
天呐，没有独立的财富，是一种特殊形式的贫困。对。就你知道我那天跟竹子录了一期播客，大家知道那个竹子就是喷嚏和嘿咻的主播，她就问了我一句话，咱俩同样是经历过一次失败的婚姻，从北京搬到上海，你怎么就敢再次去投入到下一段感情里？还跟这个人生了孩子，你怎么敢做这个决定？然后我说我的底气现在就是，就算是这段婚姻失败了。然后我们俩的关系也维持不下去了，我仍然可以跟我的孩子过非常好的生活。

Speaker 2 29:16 
就是你是抱着你可以独自抚养的底气来去展开一段感情的，或者来继续经营一段感情。

Speaker 1 29:23 
对，我觉得这就是人最大的一种自由，就是钱让你敢爱、敢信任，你敢再付出。如果我说实话，我没有足够的钱，那我就会思考的非常非常多的东西，就比如说那我跟这个人在一起，我得仔细去判断。那他到底适不适合我？从蛛丝马迹来判断他以后会不会对我很好？他能不能很好的支撑这个家庭？你在生孩子之前你也得特别特别的谨慎，你可能得好面试好几年，恨不得跟这个人，你才能确定你跟他能不能生一个孩子。但我的实际情况是我 40 了，我再考察这个人五年我也甭生孩子了，说白了我可能都没，就是没有卵子。没。对，所以我敢于当时果断的做出这个决定，其实就是因为我有这个底气。这个底气我说实话， 80% 是钱带给我的。

Speaker 2 30:19 
就你这个钱在你兜里给你带来了一个事情，它不 work 时候你能兜住它的底气，而不是你要把这个钱花出钱，想让你感觉自己很富裕。

Speaker 1 30:29 
对，你说这个钱我到现在也没有花，真正的利息是什么？并不是我把它存在银行里一年那2%、 3% 的那个利息，而是我敢于做决定，我做决定的时候我可以少考虑很多东西，就在有这个钱的基础上，我会更有可能去选择先无条件地去相信一个人，然后无条件地去爱一个人，然后凭着我内心的声音去做选择。比如说我现在更有可能说这个活儿我想接，我接，但是我有勇气说这个活儿我不想干，它不符合我价值观，我不干。就是真的是像你说的这个钱我一直没有花，我没有把它变现，我没有把它买成东西，但是这一部分的钱是我人生的底气。

Speaker 2 31:14 
所以你才真正活出了我给这章取的标题叫独立才是真正的富有。没错。其实你是一直用钱在支撑着你的独立。

Speaker 1 31:22 
对，然后我也特别同意，如果从我的例子来讲，什么叫没有独立的财富，是一种特殊形式的贫困。就比如说我用这笔钱，我买了房子，我买了豪车，各种奢侈品我摆了一屋子。但是因为我把这些钱花了，所以我在做决定的时候，我不但没有底气，而且我有很多负担，因为我想我如此奢侈的生活方式，我找这个人，我跟他生了一个孩子，我还能不能继续？所以我是带着债，因为我需要一个人和我一起 afford 这种奢侈的生活方式，所以我不但没有底气，我底气反而比没有钱的时候更虚了。所以这个就叫没有独立的财富，是一种特殊形式的贫困。

Speaker 2 32:06 
我特别同意你刚刚说到的，其实我也一直认为一种比较高消费的生活方式一定程度上形成了一种债，是一种习惯的惯性形成的债，在你还没有意识到它还没有变成账面的时候，它已经某种程度上侵蚀掉了你的金钱观。而如果你的核心金钱观被侵蚀了，你就相当于是背债了。那我们还会再讲另外两个东西，也是跟金钱经济相关的两个概念，一个叫仇富，一个叫知足。

Speaker 1 32:34 
这俩是一对。

Speaker 2 32:35 
一体两面，对，因为我相信你，甭管你多有钱，每个人身上多多少少都有点仇富。

Speaker 1 32:42 
就我嫉妒比我更有钱的人呗。

Speaker 2 32:44 
对，我们就问问自己有没有。

Speaker 1 32:46 
其实不一定是仇，但至少你是羡慕。

Speaker 2 32:49 
炫富。对，那首先我要引用豪索去引用他一位特别喜欢的作家。我也特别喜欢这个作家，叫 Lawrence Depuydt，说了一句话叫嫉妒与自省成反比。我再读一下，嫉妒与自省成反比。你越不了解自己，就越会通过他人来确认自己的价值。但你对你自己的自我探索越深入，你向他人索取的就越少，你就发现你的这种嫉妒的消解就开始了，你就不是那么的嫉妒别人了。我真的从来没有从这个角度去想过。我越把别人当镜子，我就越少看向自己的内心。

Speaker 2 33:26 
浩所说，我看到业务这么写了之后，我就在想那指责某一个人，嫉妒永远是一种极端的侮辱，因为没有人愿意去承认自己在追逐他人拥有的东西，大家都希望自己是独立的，因为内心深处你认为独立才是终极目标，但是嫉妒就意味着你承认你自己是自卑的。承认你自己没有你自己独立的价值观，你才会老想着看别人碗里的，而不去想我手上的东西价值多少。但是如果你越了解你自己，你越接近你真正想要的东西，即便别人拥有你没有的东西，你也不会去嫉妒他人。

Speaker 1 34:00 
因为那东西根本不想要。

Speaker 2 34:02 
对，因为他们用的东西不决定你用的东西的价值呀。然后本书我觉得非常精的一句金句就出现了，他说 FOMO 是以野心之名伪装的鲁莽。

Speaker 1 34:15 
FOMO 就。

Speaker 1 34:16 
Should the fear of missing out?

Speaker 1 34:19 
就是害怕自己错过了一些东西的那种感觉，是以野心之名伪装的鲁莽。

Speaker 2 34:29 
比如说你看到别人暴富或者过着非常光鲜的生活，你这个时候心里自然会去想，他们能做到我也行。但是你乍看这种感觉是一种积极的情绪，好像你在通过观察别人家，你在学习，人家还甚至会接受一些数据的驱动，然后你觉得你通过这个路径，你也在走向成功，你知道实际情况是什么吗？是当你 for me 的时候。

Speaker 2 34:54 
当你在鲁莽的时候，你正将你的情感外包给了这样的一群人，他们的意外之财或者浮华的生活本身其实就可能使他们处于一种非常脆弱的精神的状态，然后你在不知道这个情况下你还去追逐他们，你就可能在没有意识的情况下跟他们一起坠入深渊。所以你 FOMO 了，你特别害怕错过，但是你也错过了去看到这个事情真正付出的代价，所以作者才会说 FOMO 是以野心之名伪装的鲁莽。

Speaker 1 35:25 
你的鲁莽其实就是你把你的情感，你把你的价值观外包给了别人。

Speaker 2 35:31 
你完全的把你的价值锚定在别人的身上了，所以你会跟着他，你会怕你自己错过，其实是这样的一种深层次的动机去引发了我们的这个刚刚说的仇富的一种心态。作者也说有一个非常惊人的一个案例，有三位研究组做了一项研究，就表明，如果你的邻居中了彩票，你未来会更有可能负债并走向破产。

Speaker 1 35:56 
因为我邻居就那个中了彩票了，他就突然一下有钱了，他就开始买个买这买那的，结果我一看邻居买了一大音箱，我也得来一个。邻居换了一大浴缸，我也得换一个，然后我就不知不觉地去模仿他，然后最后可能他自己也走向了迷失，因为中彩票的人很多人不都抑郁了吗？他没法 handle 这个财富了，然后我破产了，就我们俩没有一个好的。

Speaker 2 36:21 
对，就所以你的邻居中了彩票，把你给拉下水了，你钱也没挣着，你还破了产。然后我就想说，那我们真的就这么见不得身边人好吗？那你身边万一人家发达了，你就完全无计可施，你只能跟着一起去破产了。

Speaker 1 36:38 
堕落。

Speaker 2 36:39 
对，那到底有没有什么解决办法呢？这就有一个特别好的词，我真的就觉得为什么这个词能够被 John Baggot，也是我今天想在阅读推荐给推荐大家推荐的一本书就叫enough，它就叫知足，叫足够了。故事来源于在一位亿万富翁的豪宅里，作家冯古内特就跟他的朋友 Joseph Heller，而这个人特出名，因为他写了那个第 22 条军规，他写了这么一本书，其实是赚了很多的版税的钱了，然后这冯古内特还酸了吧唧的去跟 Heller 说，你看我们这 party 的东道主，他一天赚的钱可能比你那本畅销的第 22 条军规一辈子的版税还多。 Helen 很聪明。他想了想说了一句话。是呀，但是我有一样东西他永远都不会有，他就叫enough。这个故事不仅被 housel 引用到这本书，也被 Bogo 引用套在他那本知足的那本书，就是在反复去提醒我们，我们真正手里面核心的最重要的心态资产是什么。

Speaker 1 37:41 
知足。

Speaker 2 37:42 
对，然后我们再举另外一个反例，什么叫不知足house？就说前麦肯锡的全球总裁古普塔，他出身贫寒，但是靠着惊人的努力和才能，一路就爬上了咨询界的顶峰。

Speaker 1 37:55 
所以他有点像凤凰男。

Speaker 2 37:59 
确实是。而且他的 first name 叫Roger，应该是个印度人，就是非常的努力，然后在他人生巅峰的时候，其实他已经挣了足够多的钱，而且也拿了很多的声望人脉，而且去了各种公司，拿到了董事会的席位，但是已经赚这么多钱了，还是忍不住在内幕消息上面伸了手，因为他在一个公司当了那个董事会其中一个席位，他就知道接下来有一个交易，他就去嘱咐他的一个手下，然后这手下就在这个消息爆出来之前进行了操作。最后他和他的手下都因为这个内幕交易就被判入狱了。

Speaker 1 38:35 
当时这是一个很大的事。

Speaker 2 38:37 
非常大的事，因为这个事情会让人非常的惋惜，你看你得到内幕交易，你才拿多少点钱？你在里面赚的这个利差才多少？但是你损失的是什么？是你这一辈子你积累上去的所有的名望、人脉，以后你出来之后，所有人离你都远远的，你知道这个故事让我想到谁吗？是我，之前我不是给你看那个纪录片，家政女王 Martha Stewart。

Speaker 1 39:02 
对，她也是干这事。

Speaker 2 39:04 
对，她都已经家政女王了，你能开创那么多的历史，然后整个打造一个家政帝国，有杂志、有产品，所有这东西个人形象这么好。深受美国妇女的爱戴，就因为当时一个电话的阴，你不能说他的阴差阳错，因为到现在也有点罗生门，他说他不知情，但是最后还是被判了，然后进去了 6 个月，出来之后已经风云变天了，因为大家自此就在你身上打了一个标签，就是你是一个贪婪的，在这上面不知足的，会为了这么一点蝇头小利而置大局而不顾的人。

Speaker 1 39:37 
你知道吗？我就听到他们这故事，我就特别感慨，我真的觉得有的时候财富的纪律并不是告诉你什么钱去挣。而是你要很清晰的知道什么钱不挣。我觉得这个才是纪律本律。

Speaker 2 39:54 
是。

Speaker 1 39:55 
另外的话，真的就是我觉得太多的人，尤其是原来穷过的人，他真的就把挣钱当做了那个目标本标，因为像我都有一点，在我没钱的时候，我就觉得我不用思考和金钱的关系，我思考它干嘛？我也没钱，我现在离有钱还远着呢。然后你一步一步，你真的就光想着我怎么能挣更多的钱，这些人就会一失足成千古恨。

Speaker 2 40:22 
就是其实你看他们这些人。玛法也好，古普塔也好，他们不是不成功，而是不知道在什么时候，他们应该停下赚钱和能抓取你手边能抓到的一切的东西，它会变成一种肌肉记忆，真的不知道什么时候该停下，其实是源于一种内心的恐惧，他们缺的其实不是赚钱能力，缺的是知足的能力。我在看这些案例的时候，我的脑子里面的一个画面就是这些人就特别像是那个转轮里面的仓鼠，他们永远不知疲倦地在里面去跑动的。这个金钱的转轮就是一直在培植他们的贪婪，同时也在培植他们的恐惧，而他们就在贪婪与恐惧的这种相互交叉交错的这种。循环里面就过完了这一生，如果说不发生什么大事的话，其实这也是一种可悲。作者在讲完了这个案例之后，也可以回答你刚刚的一个问题，就是长久以来我们形成的消费观是钱是用来花的。

Speaker 1 41:20 
其实这是不对的。

Speaker 2 41:21 
对，这是不对的，其实我们不太理解的是富有的前提是克制。

Speaker 1 41:28 
哎呦，为什么早没有人告诉我这些？哈哈哈，是不是？

Speaker 2 41:34 
说得好精辟啊。

Speaker 1 41:35 
因为我从小都被教育，挣钱不就是为了花吗？但其实挣钱不是为了花，花是一部分，你肯定得先吃饱穿暖，但剩下的钱你不需要非得花了它。

Speaker 2 41:49 
我甚至觉得富有的好处是我们可以训练自己克制。

Speaker 1 41:53 
我现在有点觉得像什么呢？就之前你说的，说威慑力，就是你把你一个非常厉害的武器一直别在腰上，但是你从来不去用它。所以我就希望富有，就是我这一辈子。我都有底气去做一些真正符合我内心的决定，我敢爱、敢恨、敢信任、敢放弃，但是也许我这辈子都没有用上这个钱，然后最后我希望我也能做到在我死的时候把它捐了。

Speaker 2 42:25 
这是我觉得很幸运的地方，我用一个小例子来收束我们的第五个部分，就是关于知足和仇富。有一个小故事说，如果你问各个收入阶层的人，你到底需要多少钱，你才能快乐和幸福？答案往往是他们当前收入的两倍，不多不少就是两倍。他问了很多人，就是年入3万美元的人说我要6万美元了，我就会特别的快乐幸福。然后他们就去问年年入6万的人，就是我要 12 万美元。然后他们去问年收入 100 万美元的人，然后他们正好就给你标，我想要 200 万美元。

Speaker 1 42:58 
这怎么跟老板给员工定 KPI 似的，就是一拍脑袋。

Speaker 2 43:02 
诶，如果腹黑地去想，老板是不是就应该以这个心理锚定来给员工定？你如果认真干好了，你的薪资就是现在的两倍。

Speaker 1 43:11 
你就高兴了。

Speaker 2 43:12 
对，画一个精准的饼，不要去画模糊的饼。但是 HAZO 的总结什么，说我们对赚更多的钱能带来什么实在是太过于聚焦了，但是对更多金钱没法带来什么，反而是视而不见的，就是你想的你最核心的东西是什么？是你从3万涨到6万， 100 万涨到 200 万，你仍然买不到这些东西，大部分人就选择去忽视它。我不去 care 这个东西，反正你让我挣两倍我就开心，我就会觉得我是幸福的。他说这种心态会让人踏上无尽的心理跑步机。

Speaker 1 43:46 
心理跑步机，我太扎心了，真的是。

Speaker 2 43:51 
也就是说我们永不知足的时候，就一直在一个心理跑步机上使劲的跑。

Speaker 1 43:56 
你知道，这又让我想到了，我觉得我以后跟人聊天就是，尤其是一个成功的人，你不要问他成功的经验，我觉得有一句最重要的话，就是你为这个成功你牺牲了什么？因为人一定是牺牲了很多东西才能换来另一些东西的，所以当时我就问了竹子，因为我和竹子我们俩不是很像吗？然后都忙的到起飞，然后又跑步，成绩又很好，我就说。

Speaker 1 44:22 
我说那你现在的生活，你觉得你最大的牺牲是什么？他特别坦率地说是友情，现在这个年纪的邵静竹是没有时间交朋友的，然后我就想到当一个人告诉你他牺牲了什么的时候，你才算是了解了这个游戏的规则。所以下次你当你想从6万美元挣到 12 万美元的时候，你想你这6万美元你牺牲的是什么？你再去想，你愿不愿意。

Speaker 2 44:49 
这就叫所谓成功的配方，酸甜苦辣一个味都少不了。没错。所以回过来说，还是我们真的太低估 enough 了，这是我们在从小的财商教育里面。所有关于克制。关于独立，关于知足，我觉得我们从来没有接受过的缺失的那一环。

Speaker 1 45:06 
这也让我想到你知道书里说了一个特别经典的东西，他当时非常主张大家从头就开始储蓄的，因为他说只要你存钱的年头够长，比如说你从 5 岁开始存钱，如果你能活九十岁，那你绝对是亿万富翁，因为你叫复利，他就是看年头的，他并不看你当时的那个储蓄的绝对值，就是滚雪球，你的雪坡够长，你一定能滚成一最大的雪球。然后他就说储蓄率，你别以为你没钱，你储蓄率就一定低。no，说这个是由你的心态决定的，当你放弃虚荣，你的储蓄率自然就会很高。

Speaker 2 45:49 
所以我特别认可他这本书叫 the psychology of money，是金钱心理学。这真的是一场玩心态的游戏，而且真的是你自己跟自己玩心态的游戏。

Speaker 1 46:00 
真的是。

Speaker 2 46:01 
然后你刚刚又讲到复利，这就刚好引出了我们在进入第六个部分，就是我们怎么样去做到复利，以及我们天天在说 compound 到底这个复利它到底有多强悍的力量？我们进入第六部分，叫复利与时间的力量。也是呼应你刚刚去说的，只要你苟得长，你管你每一笔单笔投入多少，你管你每一次往你的银行账户里面储蓄是多少，其实财富的巨大的结果并不需要巨大的力量，而需要的是长时间的持续重复和累积，这就是复利效应。

Speaker 1 46:32 
这个咱们熟就是拉长时间持续不断，坚持不懈，这个东西才是最重要的，其他的一切其实都没有那么重要。

Speaker 2 46:41 
对，你跑得好，并不是说你在第一天上跑道时候，你就得是国家一级运动员。或者你一定要长的是肯尼亚的双腿，对吧？这些其实相对来说都没有那么重要，重要的是你能不能长时间地持续重复和累积。

Speaker 1 46:53 
而且不能受伤，不能出大问题。

Speaker 2 46:56 
对，减少出错的几率，这也是巴菲特一直在耳提芒格，耳提面命大家的，就是你成功的秘诀是你少出错，这是很关键，书里说了一个案例，就是在给我们直观的呈现复利的力量。他说冰期，你看我们之前有说冰川时代就是冰期冰结成的，这个时期它是怎么形成的呢？冰期并非是由极寒的冬季引起，这是我们的直觉，对不对？

Speaker 1 47:21 
就是有一个，有一段特别冷的时间，把整个地球给速冻了。

Speaker 2 47:26 
对，他说。其实你知道吗？不是由这种特别冷的季节引。起的，而是由在一个凉爽的夏季突然来了，导致前一个冬季的冰雪没有完全的融化，那冰雪逐渐的累积，然后又慢慢的去反射了更多的阳光，就是多了一丢丢的积雪，然后多反射了一丢丢的阳光，然后乘以了几百年，最后形成了巨大的大陆冰川。

Speaker 1 47:50 
所以书上的一句话叫冰川是在夏天形成的，它并不是因为这个冬天够冷，我冻了足够的冰，而是因为这个夏天它没化，所以它才能延续下去，所以跟物种一样，你这一个夏天产生多少蟑螂？繁衍了多少蟑螂并不是最关键，最关键的是它在这冬天它得能活下去。它才能让这个蟑螂变得越来越多，它要是都，你明年就相当于重新来。

Speaker 2 48:22 
所以这俩案例都告诉我们什么苟着就是胜利，是吗？

Speaker 1 48:26 
真的就是苟着就是胜利，财富的第一条军规就是你得能生存下来。因为你一辈子说实话你能赶上好多个牛市、好多个熊市，就是你能赶上经济上行期，你也一定会赶上几个经济下行期。所以你的目标就是在经济下行期，你不能破产。

Speaker 2 48:47 
苟着。对。这就说了一个作为我们目前已知在世穿越过最多周期的人，还是要说的，巴菲特本特啊。

Speaker 1 48:56 
真的是。

Speaker 2 48:57 
他说，巴菲特成功的真正的秘诀在于他卓越的投资生涯从他孩提时期就开始了。

Speaker 1 49:03 
确实是。

Speaker 2 49:04 
确实是，就从小你什么人在 10 岁的时候就交易所买股票，然后说这种投资持续了 3/ 4 个世纪。

Speaker 1 49:12 
对，因为巴菲特争气的是他活得还长。

Speaker 2 49:16 
他就举了个例子，说巴菲特现在 845 亿，就截止他写书的时候， 845 亿美元的净资产，有 815 亿美元是在 65 岁以后赚到的。

Speaker 1 49:27 
这就是复利，越往后多一年都值钱好多，它是指数效应。

Speaker 2 49:34 
对，这是我们知道的股神巴菲特，另外还有一个在投资界非常出名的人，叫 James Simons 西蒙斯。就这也是一个很厉害的投资大拿，然后作者就说，你看西蒙斯也很厉害，对吧？尽管他的年复利率达到了惊人的66%，巴菲特才22%，也不能叫才，为什么资格说人家才也很高？厉害很厉害。就是，但是西蒙斯太厉害了，66%。但是你知道，因为他的投资时间其实不到巴菲特的一半，因为西蒙斯是 50 岁才开始的，所以他的总财富远低于巴菲特，这就你就可以在时间在里面扮演的一个角色了。

Speaker 1 50:12 
你知道这本书里还写了一个，我觉得真的是发人深省，他说关于巴菲特，首先巴菲特的这个回报率22%，就是远远打败了这个市场，但是如果巴菲特是从 30 岁开始， 60 岁退休就一个正常的这 30 年，那么知道他的人会寥寥无几。因为他就算保持出色的年回报率22%，如果是从 30 岁开始到 60 岁退休了不干了，那他的总资产只会有 1, 190 万美元，比现在少99.9%。

Speaker 2 50:48 
哇塞，所以其实我们正常人认为的投资人，因为我觉得 30 岁干一辈子跟 30 岁差不多了，这真的是大部分人的思路。

Speaker 1 50:58 
所以就是你看啊。巴菲特从 10 岁开始理财，理到 90 多岁。所以人活得长还是有用。

Speaker 2 51:09 
活得久真是好呀。

Speaker 1 51:11 
而且他是持续不断。如果你在，比如 08 年金融危机，你说我歇了或者我退一半，那你就远远不可能一直滚这个复利，但他就是 70 多年一直滚这个雪球。

Speaker 2 51:26 
这个其实可能是大的部分人对于股神的一种误解，因为你既然给他取名叫股神，就似乎觉得他一定是年少成名，那种惊人之举横空出世。

Speaker 1 51:36 
你当时觉得他的神在于他的判断。后来发现他真正神的地方在于他坚持。

Speaker 2 51:43 
再加上他的持续判断。

Speaker 1 51:45 
对。

Speaker 2 51:47 
是，那你说大家都知道复利这么好，都知道时间这么管用，那我们怎么能摁住自己，让自己真的能吃到复利的红利呢？这豪索也给到了建议，他首先给了一个案例，说在美国股市里面，一名投资者在一天有所收益的历史概率大概是一半50%。然后在一年我们就把时间放长，在一年的周期，有所收益的概率是68%，然后你再放到十年里面，有所收益的概率是88%，所以你看你把你的这个时间线。足够的拉长，以历史来判断的话，你就是会挣得更多的，然后你再放到 20 年的周期，你的有所收益就是你能赚到钱的概率是100%，就是但凡你坚持了 20 年，你都能是百分百的赚钱。所以他说任何能让你留在投资游戏中的因素，都会在时间方面增强你的优势。

Speaker 1 52:39 
所以，任何能让你留在投资游戏中的因素都会在时间方面。

Speaker 1 52:46 
增强你的优势，所以你需要的就是一直留在这个游戏里，就是一直苟着，然后让时间来帮你增强优势，你不用做任何事情。

Speaker 2 52:57 
你抓得特别好，其实就是这两个核心的点，第一个是时间要站在你这一边，你要耐下心。第二就是你要去思考，因为他给了个非常清晰的线索了，什么能让你真的是苟在这个有投资游戏里面，什么因素真的能让你坚持下去呢？其实做你喜欢的事情，这种行为标准就能让你长期的坚持做某件事来提高你的成功率。他说这事听着特别的朴素，朴素到他都觉得不值得引用，但是这恰好就是能让你苟在游戏里面最关键的一环，也是很多人在设计自己的投资策略的时候忽略的那重要的一点。

Speaker 1 53:36 
然后在这里面我想说的是，留在投资游戏里面看来非常重要，但是这也是最难的，因为前一阵你知道吗？我和老孙就想，哎，你说咱们俩当时怎么没买点比特币啊？然后当时我们那朋友也说，就是你说那会怎么没买点比特币？其实我跟你说。老孙当时也买过比特币，我那个朋友也买过比特币，他就是因为没拿住。在它第一个恨不得涨一点点的时候，你就给卖了，或者在它大跌的时候你就给卖了。所以我说你就算知道比特币将来长线一定会涨得很好，但是你就是普通人的那个心态，他就是大涨的时候你也想卖，大跌的时候你更想卖，最后你就很难把一个资产真正拿到它长期价值的那一天。然后所以你知道这本书里给出了一个，我觉得对于我们普通人理财非常非常重要的一个心态，他就说你怎么能既保持长期的乐观，又保持对短期的谨慎，因为咱们就是一个价值投资者，但是投着投着就变成一个短线操作了。

Speaker 2 54:49 
就是投机者。

Speaker 1 54:50 
对，你就不能承受任何损失，这股票一跌你就想卖，你这怎么办？然后这里面给出了一段话，我觉得非常非常的发人深省，他是这么说的，如果你回看美国 170 年的经济增长曲线。大家想就是一个大斜坡，因为经济增长得非常非常好，你回头看美国人的生活水平在这 170 年里提高了 20 倍，但是如果你把这一条大斜坡你给拆细了，看那 9 次战争阵亡的人数， 130 万，新创立的企业破产率99.9%。这 170 年，美国经历了 33 次经济衰退，一共持续了 48 年，股市跌幅超过 10% 的情况发生了至少 102 次。股市市值直接蒸发 1/ 3 的情况。至少发生了 12 次通胀，超过 7% 的独立年份，至少有 20 年经济悲观情绪在报纸上出现 2.9 万次。所以他就说了一句非常重要的话，这 170 年中虽然生活水平提高了 20 倍，但每一天都有陷入悲观的理由。所以你需要什么？你需要用短期的警觉让自己生存下来，才能看到长期的乐观结果。所以，如何平衡短期的警觉和长期的乐观，就是你要用短期的警觉让自己活下来，活在这个游戏里，才能看到长期的乐观结果。

Speaker 2 56:32 
诶，这有点像塔勒布的那个毒物刺激，就是你还是得要一些毒物刺激，让你随时保持战斗能力，你不能松懈了。然后你在时刻的保持战斗能力的时候，你把时间拉长一看，诶，你就是能长期苟下来了。

Speaker 1 56:45 
没错，我觉得这个是我看到最精妙的如何平衡我们的乐观和悲观心态的一句话。你知道这就像跑步一样。跑步我们都知道，其实最重要的也是复利，就。是你能连续几个赛季，或者你连续几个月不停的去累积跑量，你才可以成功。你需要预防的是什么？当你今天腰不舒服的时候，你就想，哎呦我最近可得注意腰，我别因为腰伤然后让我停跑。最近感冒季节流感特别频发，你就想哎呦我得少去人多的地，别让我因为感冒停跑。再过两天觉得，哎呦，我最最近身体得疲劳。我最近身体太疲劳了，我得减点量，要不然我该病了。所以你需要用短期的警觉来保护你堆量的这个过程。

Speaker 2 57:41 
又学到了。你这么一说，我真的觉得投资跟跑步好像啊。

Speaker 1 57:45 
你知道还和什么心像吗？就是前两天我陪啾啾玩乐高，其实你累积财富和跑步和你堆一个，拿乐高堆一个很高的塔是一样的，你最后就是一点一点堆，要堆到特别高你才能超越大家，但是你在堆塔的时候你就得越来越谨慎，你要去保护这个塔，可千万别塌了。因为他只要一塌，你就得从头开始堆，你之前就白积累这么多了，所以就是短期的警觉是要保护你在搭这个塔的时候非常谨慎，但是你知道只要你层数够高，你最后就会搭一个最高的高塔。

Speaker 2 58:25 
还是回到那句话，苟住就是胜利。

Speaker 1 58:27 
真的是。

Speaker 2 58:28 
你知道我在这本书有看到另外一个特别好的建议，就是说如何在波动中稳住自己的心态，让自己能持续地留在投资这个游戏里面。作者给了一个建议，说你要把市场波动看作是要支付的价钱，而不是该缴纳的罚款。

Speaker 1 58:45 
这样你就不会那么损失厌恶。

Speaker 2 58:47 
对，你就不会心态那么大的波动，你会觉得我被罚了，因为罚款一定是针对我的错误的投资行为的一种惩罚，你会觉得是罚款，所以你心态上面会特别的厌恶它，你会特别的受不了。但是你要想每个人都在这个市场的波动里面沉浮，那每个人都要为这样的波动去支付这个代价，支付这个价钱，你这么一想之后，你的心态一下就会稳，他说这个是培养正确理财心态的一个特别重要的部分，因为这种心态可以让你坚持一项理财策略，足够的久久到你真的拿到它长期的投资收益。

Speaker 1 59:20 
这有点我不知道大家玩不玩德州，如果你玩德州，你都知道你要付那个大盲小盲的钱，你只要看牌，你就得先付大盲小盲，你才能玩的这个游戏里面。所以你就不要把这个，因为损失大家都会损失，没有人是不损失的，你就把这想象成你要参与这个游戏，你得先买张入门票。

Speaker 2 59:43 
对，没错。

Speaker 1 59:44 
所以这个损失那点钱就是你付那门票钱。

Speaker 2 59:47 
就每个人都要付的门票钱，因为每个人都是要去共同的去面对市场的波动的。然后我还看到一个特别好的心态，我也，我真是恨不得把这句话打下来贴墙上。第二句话了，他说从脑科学来讲，每个人长到 20 岁的时候，我们大脑内的突触的数量都会缩减到你两岁时候的一半，因为低效和冗余的神经元连接会被清除。这是我们之前其实讲过的脑科学的时候，大脑它就是为了高效运转，它就会把其他的那些神经元就给清掉。

Speaker 1 01:00:17 
没用的，给扔了。

Speaker 2 01:00:19 
对，大家都知道 20 岁的青年会比一个两岁的幼儿会很聪明更多。其实他说破坏是我们前进道路上经常发生的过程。但它也是去芜存菁的有效方式。

Speaker 1 01:00:32 
对，然后他后面又说了，但是如果这小孩的脑子是透明的，你家长就会看到这个小孩从两岁开始到 20 岁，你的大脑逐渐萎缩。对。就会每一天都很担心这个，就是你短期的担心和长期的乐观之间的关系。

Speaker 2 01:00:52 
你要去并损，因为他也讲在长期来看结果是积极的，这种往往你短期看过程都非常的糟糕，这一点你乍看之下你觉得特别的不符合我们的直觉，但是这个不仅是神经元的这个例子，投资理财是这样，我们生活中的很多事情都是这样的，你包括你的职业的路径，你长期知道你做了对你好的事情，你短期在其中的时候，你依然感觉很糟糕。这也是一个职业生涯的路径，所以我们要培养的是什么？是在不断的损失中持续增长的这种心态。

Speaker 1 01:01:22 
你知道这个我也在想，就是很多人都说我们没赶上好时候，对吧？我们这一代人生在一个经济增长率没有那么高的这个时候，然后失业率什么飙增或者等等等等等。但是我一直，那天我还跟一个挺年轻的小孩，就他很悲观，我就跟他说你过 30 年以后你再回看，你会看到大批的人在这个时代成功，你当时下一代人又会说他没赶上现在这个好时候。

Speaker 2 01:01:52 
每一个时势都有英雄。

Speaker 1 01:01:54 
对，其实历史上大多数的年份都不是大唐盛世，但是永远有足够的人成功。

Speaker 2 01:02:02 
这也是我们看股票市场不是牛熊市的分布极其不均吗？对。大部分的时候你就是赶不上好时候的，但是你就是能让你自己苟的时间中囊括一些好时候就够了。

Speaker 1 01:02:13 
没错，而且你活的时间越长，你越有可能再赶上一个好时候。

Speaker 2 01:02:17 
对，像巴菲特一样，对吧？经历的周期。

Speaker 2 01:02:19 
See as many as possible.

Speaker 1 01:02:26 
你知道我为什么买了我说那个年金险吗？就是我现在储蓄型保险，就是我现在投进去，然后这个钱是基本上就是你拿出来要亏很多的，尤其是前期你就得一直放到那，然后它就是帮你积累这个财富，就是因为我买这个东西它并不是给我回报率最高的，但是它是外包了这个纪律性，它是用来对抗我人性的弱点的。

Speaker 1 01:02:54 
因为其实你一到这个股，比如说你一到这经济不好的时候，你就想把这钱都取出来，你不是害怕吗？但是就是因为这钱是你交给别人管理的，你不是说取就能取的，所以你通过把钱交给别人，让你一直苟活，然后赚到这个足够的复利，这种方式也是我最能睡得着觉的一种理财。

Speaker 2 01:03:18 
很适合你的一种。

Speaker 1 01:03:19 
就非常适合我，所以我买了很多这个保险。

Speaker 2 01:03:22 
也是能帮我们特别好的兜底的，所以保险的本质就是通过合同去把我们生活中比如说产生的意外疾病收入下滑这种风险转移给保险公司。它本质是一种经济手段。

Speaker 1 01:03:35 
对，所以我们今天聊到风险的时候，我觉得真的保险就绕不过去了，因为它太有象征意义了。像比如说医疗险，它解决的是意外受伤或者生病带来的医疗经济的风险，那重疾险解决的是因为你丧失收入之后的生活的经济风险。

Speaker 2 01:03:55 
还有我最近我在了解的家财险。其实就是类似于房屋意外险，还有我接下来会聊到的年金险，也是姥姥非常知名的这块年金险。

Speaker 1 01:04:05 
诶，我买好多年金险，对。

Speaker 2 01:04:07 
对，其实就是为了帮我们去锁定长期的收益率，解决未来，尤其是在我们老年收入下滑之后的生活和大额支出的一个风险。

Speaker 1 01:04:15 
其实就是让我们这个雪球一直滚，拉长了年头，让我们享受到复利的一个方式。不过我这里要提醒大家一下，保险类的财富产品，它都是流动性低，封闭期长，就是前几年是不能取的。但是这个也就是为什么我要保这，买这个保险，它就是为了对抗我人性的弱点。

Speaker 2 01:04:39 
也就是按捺住自己要去透支未来的那颗心，然后在现在比较不确定的环境里给自己加一个安全垫，就是财富险，对比股票基金，它的财富险的波动会更小，然后复利增长的确定性会更强，也就是说你不用去天天看市场，也不容易被你的恐慌情绪左右，所以很适合给你。如果风险偏好比较低，然后想为未来的养老金和稳健现金流打底的花卷们，然后我想说一下我自己，在投资上面我遵从的是定投的思维，然后也从几年前开始买年金，然后年金险在我眼里就很像是一种定投。因为你后续你也不用费脑子，然后有人帮你管着，主观上能干的事也很有限，保障还比定投要高一点。所以我把年金用来跟定投的风险做了一个均衡。

Speaker 1 01:05:26 
但是就是选保险这里面学问特别多，其实你靠自己是不一定能算清楚的，因为人和人太不一样了。比如说我现在多少岁？我的健康情况，那利率的变化、制度的变化、税收等等等等。所以买保险其实它不光是一个金钱管理，它其实是一个人生决策的管理。所以我建议大家真的找一个专业的人来一起聊一聊这事。

Speaker 2 01:05:51 
是我之前跟小雨伞的顾问老师，在咨询保险的时候，他也是就是非常详细的。首先要去问我的是我对我自己未来的规划，包括我是否决定是独生还是要结婚，还是要生小孩，有没有规划去国外定居，还有平时喜不喜欢高风险的户外运动，这点我觉得他很懂我，以及工作定居的城市这些是不是经常会变动？你觉得你想不到的这些边边角角真的会影响你对你人生的一种决策。

Speaker 1 01:06:17 
没错，因为我还问了关于我父母的养老的问题，你就会发现这个保险和人生整个的这个风险管理，它的关系是又密切又复杂的。包括心理上的，你知道，我也觉得就是这个包。保险这事会成为人生的一个激励。为什么呢？就是因为我买这年金险，众所周知，就是我满 100 岁的时候会有一个额外的大礼包，所以我为了活到这一天，我现在就必须很重视投资自己的健康，因为我觉得这回报率是非常非常高的。

Speaker 2 01:06:48 
怎么着？你要努着活到 100 岁，是吧？

Speaker 1 01:06:51 
必须的，而且也保证了我的孩子会非常孝顺，我一定是希望我活到 100 的。

Speaker 2 01:06:58 
这个角度我没想到。

Speaker 1 01:06:59 
花钱买孝顺，知道什么意思吗？

Speaker 2 01:07:01 
哈哈哈，这我真没想到，然后我觉得做保险规划还有一个好处，就是你会通过金钱这种我觉得非常诚实的一个工具，在部署保险的同时会去深挖你自己的人生观。然后你会去厘清你自己在现在，近的未来、远的未来，你分别想要什么？不想要什么。

Speaker 1 01:07:20 
没错，所以我特真的很建议大家去跟小雨伞的那个经理去聊一下，因为他们是一个保险经纪平台，它是介于客户和保险公司之间的角色，他们和很多保险公司都合作去测评他们的产品，然后根据你的需求去推荐给你，他们问你的问题真的是帮你捋清你的价值观的。然后因为保险产品的定价是统一的，所以他们也不会出于利益去偏向哪家公司。

Speaker 2 01:07:48 
而且我和小雨伞的沟通都是线上沟通，通过企微聊天，然后电话会受监管，所以你聊天这个顾问他没有办法夸大其词，不该说的话他们也说不了。如果你是个保险小白，你不懂什么术语什么，你就跟他说你基本情况，你可以让顾问给你讲个课，他就可以帮你把你基础配置逻辑、基础险种的科普，还有不同财富险产品的利益测算，这些都直接给你讲清楚。然后你不想受电话轰炸的话，你也可以特别明白的跟顾问说，我就跟他讲了，我就说我不希望你时不时给我打电话或者来影响我，让他们来专注满足你真正的需求就可以。

Speaker 1 01:08:22 
诶，然后我顺便提醒大家一下，就是有一些保险是可以抵扣个税的，所以大家去看看有一些养老金类或者健康类的险，有没有那个税优识别码？我觉得是如果你想严肃地梳理一下你自己的保障，就刚才我说的，因为这东西是个底气，给自己接下来的生活有一个更为清晰的路径。那大家可以去看看 show notes 里小雨伞给我们这次自习室花卷的这个咨询服务。

Speaker 2 01:08:50 
就不是每个人都必须买什么产品，不过我觉得先弄清自己现在在哪，然后走哪一步，接下来想怎么走，觉得这就是有价值就挺重要了。

Speaker 1 01:08:58 
话说回来，我真的觉得保险是人生底气特别重要的一部分。那我们回到正文。

Speaker 2 01:09:08 
好，然后那下一个部分叫尾部的胜利，就是说在商业和投资领域少数低发生率、高影响的尾部事件叫 tail event，它会最终去决定一个结果，所以即使你有一半的时间都在犯错，到最后你发现你依然能赢。这个其实就是尾部效应，作者引用了 Brad Pitt 说的一句话，我觉得很有智慧，就是男神皮特男神，他在接受演员工会的奖的时候就发表一个感言，说我拍了 30 年的电影，从中我就发现了一个特简单的道理。就是有些作品它会成功，有些它不会，其实你没有必要去深究哪一些会，你要做的就是继续拍下去就行了。

Speaker 1 01:09:51 
就是你拍得足够多，总会有那么几个成功的电影，而那成功的几个电影定义了你 Brad Pitt 到底是什么样的演员。

Speaker 2 01:10:00 
对，所以他会被称为常青树，我觉得他真的非常生动地去拆解了自己能成为常青树的原因。只要他在这个行业足够的久，只要能保持很高的职业度，对自己的专业度、职业度和自己的演技方面不生疏，那他也能遇到。你看最近不也 F1 也爆了，对吧？然后大家突然觉得 Bradley 回春了。所谓的那他就是我不去深究，烂片就烂片，我还是能为下一个好片子去做准备的。

Speaker 1 01:10:26 
没错，你知道这个我很有感触，因为这里面又讲了一个故事，是一个艺术品收藏家，他特别有名。然后他收了什么毕加索、梵高，就各种名作，然后人家就开始研究说为什么你这么成功，你能收藏这么多名作呢。他就说了一句话，说因为我，我买了，从我特别年轻，我没钱的时候，我就买大量的这个艺术品，当时我可能只能买这些便宜的，然后就我是无差别攻击，就是我喜欢的我就买，我能买得起我就买，然后因为我买艺术品的时间足够长，于是这个藏品中的一小部分最终就会成为非常值钱的作品。

Speaker 1 01:11:11 
那当我持有这些作品时间足够长的时候，整个艺术品的这个价值就无限趋近于其中最值钱的那一幅。比如说我买的那个画就是基本都是 100 块钱一副的，然后因为我每年都花100，可能明年我有钱点，我就花200，加后年我花300，这个时候有一个藏品当时还不值钱，在 40 年之后突然变成了一个价值 100 万或者价值 1, 000 万的东西。那我整套组合里面其实可能只有这一幅画值钱，我可能有 2, 000 幅画，但是因为那 2, 000 幅画只值大概几万块钱，但是这作品值 1, 000 万。那我所有的作品加一块还值 1, 000 万。

Speaker 2 01:11:56 
你知道这个逻辑，其实就是我们之前讲过的去算期望。

Speaker 1 01:12:01 
怎么讲？

Speaker 2 01:12:02 
就是比如说我有 1, 000 幅画，然后我有 999 幅，他可能值钱都没有那么多，但可能都打不平我的成本，但我但凡有一幅，他的成功的概率乘以他成功之后的价钱，我这两厢一乘发现他是正外部性极强的话，那这个角色就是对的。所以你就是尾部，就是那个概率极小但是特别高影响力的那个尾部，你就确保他的那个影响力拉得足够的高，你其实就能承受他发生的这个概率的低。

Speaker 1 01:12:32 
然后人家就讲了说在某一些领域你是需要每一次都做到完美的。比如说如果你是飞行员，那你每一次飞行都必须完美。然后如果你是一个厨师，你需要在大部分的时间做到完美或者接近完美，因为你做的每一顿饭它都得好吃嘛。但是在投资和理财领域完全不是这样，你也许一辈子你持续的理财，你有一半以上做的决定都是完全错误的，但是没关系，只要你理财的时间次数足够多。你总有那么一两个的正确的决定，它会给你带来所有的价值。

Speaker 1 01:13:11 
你知道这个我尾部效应我为什么这么喜欢吗？其实做自媒体也是一样的，有的人就说为什么你能拍出什么这个视频或那个视频，我在想那你还没看出我拍出了多少个没人看的烂视频呢？就跟布莱皮特拍了多少烂片一样。但是其实只要你在这一行滚得足就足够久，你拍的作品足够多，你总会有那么一两个很出挑的变成了你的定义。因为大家想到你，就会想到诶那几个作品，然后你就成功了。

Speaker 2 01:13:45 
那你这么说，我觉得做自媒体还比做投资更幸福，因为你做投资你买的不同的股票，其实你不知道它互相之间会不会有相关联，或者会有效应。但是你做自媒体，你拍的视频，哪怕一个拍烂了，你记至少积累了手感。对。所以你的整体水平是上浮的，你的整体的这个正期望是帮你往上拉高的。

Speaker 2 01:14:07 
所以我觉得一方面我们在心态上可以知道，我只要是留在这个牌桌上，我就能等来也许有尾部效应的那一天，它能让我大爆一下。然后另外一方面也知道，其实只要我但凡在牌桌上。我的经验值就会累积，我也许就是一个更好的、更有眼光的，或者更能去计算投资者和自媒体人。

Speaker 1 01:14:26 
没错，你知道他举了一个例子，我觉得特别有启发。他举了三个人，一个叫sue，一个叫Jim，一个叫Tom。这是拿那个电脑演练的，他说如果你从 1900 年开始每个月存一美元到 2019 年会发生什么？然后现在我们分为这三个人， sue 这个人就是你每月都把一美元投入股市，无论股市表现如何。你依然坚持投资，无论是牛市、熊市。这是素 Jim 是谁呢？就是你在经济不衰退的时候，就经济上行的时期每月投资一美元，在经济衰退的时候把所有的股票都卖出。然后第三个 Tom 是什么呢？每次经济衰退需要几个月的时间才能把你吓跑，然后你又需要几个月的时间重拾信心，所以你在经济还没衰退的时候，每月投资一美元，在经济衰退开始 6 个月后。把股票全部卖出，等经济衰退结束 6 个月后又回到股市。我觉得这就是更类似于咱们普通人，然后这个投资策略就是从 1900 年开始到 2019 年结束，结果这三个人各得到了多少钱？ sue 赚到了 435, 551 美元， Jim 得到了 257, 386 美元。

Speaker 2 01:15:52 
腰斩了一半。

Speaker 1 01:15:53 
一半，对， Tom 得到了 234, 476 美元，就是比刚才的那。的 GEM 少一点，但是这俩人差不多加一块才有 sue 那么多。

Speaker 2 01:16:07 
但是而且累呀。

Speaker 1 01:16:08 
sue 的收益也是遥遥领先的，就是甭管经济上行还是下行，我都每个月投资一美元，所以这说明什么呢？这下面这段话我觉得非常经典，就是现在买什么股票这个问题可能是很多人在问的，其实当下你现在买什么股票没有那么重要，作为投资者，你今天下周做的决定远不如个别几天的决定重要。那几天的决定就是在经济衰退的时候有没有把你吓退，我觉得就是持续的留在一个游戏里面，比你此时此刻到底是买 a 还是买 b 更重要就是consistency。

Speaker 2 01:16:51 
所以其实留住的目的还是要去捕捉尾部事件。

Speaker 1 01:16:56 
没错，但是我觉得就是他这是股票的例子，但是人到底买不买股票这件事，其实是像你说的，就是我们只能买那些让我们睡得着觉的理财产品。但是理财这个游戏你是要持续的滚的，要不然你这雪球一旦不滚了，你就白滚了。

Speaker 2 01:17:16 
我想到的就是那个 bogo 的这本enough，里面他花了 1/ 3 的篇幅就在讲就是美国的金融市场是多么的有破坏性，然后就说因为金融市场的短视，然后吸引进来的全是投机者，然后投机者就会非常频繁地去买入买出，然后最后你就会发现你大部分的成本，哪怕你的股票收益是赚钱的，但是你的大部分的收益都会被你在过程中给到的，比如说管理费、交易费，所有这些东西给彻底的抵消掉。最后，你哪怕吃到了好的市场的红利，或者股票上涨的红利，那红利都真的进不到你兜里，全进给这个体系了，进给这个市场了，然后养肥了一堆做投资银行的人或者做交易的人，他说这在他眼里就是这个金融市场极大的一个失败。

Speaker 1 01:18:01 
真是。

Speaker 2 01:18:02 
说回来就是我们为了能够去捕捉这些尾部效应，其实最大的就是尽量的像乌龟一样去投资，就是不要动你少在这进进出出的，然后把钱全部给到这个市场和这个体系，然后让你自己在这个时间线能延长，也许你整个的这个 portfolio 里面，你的尾部算的概率就会去提升。

Speaker 1 01:18:22 
没错。

Speaker 2 01:18:23 
接下来我们进入到这一期的最后一小部分，我叫花钱这个事儿也同时暴露和塑造着你的价值观。作者首先就说我们一开始就提到了，对于老熬来说，它就是也许年金各方面来说不是在投资收益回报率上最高的，但是算这些东西也许对你来说的意义，不如让你晚上能睡着觉来的意义更重大。所以说在做财务决定的时候，我们去比起追求绝对的理性，做出合乎情理且让你个人更好接受的决策是最重要的。所以每一个人在你的现实中的最佳投资方案，一定是让我们晚上睡得安稳的一种方案。我觉得作者总结就要特别好说，那我们花钱的目的是什么呢？这也是提出了我们老一开始问的问题，没有钱想它不是钱，不是的花钱真正换来的是时间感、掌控感和少一点后悔。

Speaker 1 01:19:14 
所以我花钱买的，第一是时间，第二是掌控，第三是不后悔。

Speaker 2 01:19:20 
对，你看这三句话都分别的呼应了我们前面的几个小章节，给我们赢得的都是独立，都是底气，都是兜住。以及让我们学会了克制。然后我很喜欢作者在里面讲到的案例，他说花钱这事怎么去塑造暴露我们的价值观呢？在金钱的艺术这本书其实花了很多的篇幅来讨论我们到底用钱能买到什么，有的人他会用钱去买别人看我的那种眼神，比如说我以为买了辆豪车，对吧？那别人看我的眼神就不一样了，他觉得他花钱买的是这个，有的人花钱买的是我自己睡着那点心安，比如说作者自己就全款买房，他就觉得这样是我自己的心安的，所以这钱我愿意花，我愿意全款买，我不玩这种杠杆的游戏。

Speaker 1 01:20:03 
虽说所有人都跟我说你这样好亏啊，现在利息这么低，你为什么不贷款啊？但是就是因为我贷了款，我晚上就是觉得不踏实，所以那我全款买房这个决策就是绝对正确的，对于我来讲。

Speaker 2 01:20:16 
是没错，因为这觉又不是他睡的，对吧？他在这指摘说你这多亏呀，但还有人用钱买的是什么？是我晚年回头看我不会特别后悔的那几段经历，这也是我们说的，回忆是有复利的，你把钱花在制造回忆上。

Speaker 1 01:20:32 
这也就是我为什么就是我跟我妈出门，我给我妈买公务舱，然后我自己坐经济舱。然后有些人就觉得说买公务舱干嘛呀你？你那钱你不就坐了一会吗？坐得舒服。但是我就是觉得如果以后我妈不在了，我想到我没给她买公务舱，我肯定会后悔。所以我觉得这个钱花得就是最值的，但是我觉得我自己坐在那，如果我没有坐公务舱，我想起来不太会后悔，我坐了公务舱我可能有点后悔。

Speaker 2 01:21:04 
所以你会把你花公务舱的钱拿去买一个月的咖啡，是吧？

Speaker 1 01:21:08 
对对，因为我今早上不喝咖啡，你别说我明天后不后悔，我今天就很后悔。

Speaker 2 01:21:14 
是，所以你看你的消费价值倾向就非常明显了。豪索会问自己几个问题，他是说如果一件事只能短暂的给我带来愉悦，但长期增加了焦虑，那我就要重新去看它值不值得，这是你刚刚体现到的。

Speaker 1 01:21:28 
说的太对了。

Speaker 2 01:21:30 
然后他问的第二个问题是，哪些花费是能让未来的自己谢谢现在的自己。

Speaker 1 01:21:36 
我觉得这太对了，说的。

Speaker 2 01:21:39 
这两个问题我真的觉得提得非常好。

Speaker 1 01:21:42 
我再一问一遍，大家现在就可以问问自己，第一，如果一件事只能短暂的给我带来愉悦，但长期会增加焦虑。值不值得？第二，哪些花费是能让未来的自己？谢谢现在的我的。

Speaker 2 01:21:58 
把这个作业留给大家下一个案例，我特别把这个案例放到我们这期的结束，其实是 HOUSEL 的金钱的、艺术的开端的这个故事说暴富消费就像快溺水的人在水面上喘气。他举了个例子说那些每周工作 100 个小时且痛恨自己职业的律师，往往就会产生用铺张消费来弥补痛苦的一种冲动。

Speaker 1 01:22:22 
用铺张浪费来弥补痛苦。哎呦，说太生动了。

Speaker 2 01:22:26 
对，我就，而且往往会产生这种冲动，而且这些人他是痛恨自己的职业的，然后他自己接触了很多搞金融的和投行的，他说我特别理解这些人，他们拼了一年，拼了 12 个月，每天凌晨 3 点还在做 Excel 模型，奖金一到账的时候，他就必须得向自己证明，我付出的这一切都值了，所以他就是完全冲动性的要用花钱来抵消那些付出。就像有人被摁入了水中一分钟，他浮出水面的时候不会再那种轻轻吸口气，他是会剧烈喘息的。所以说冲动消费就是这种喘息式的消费，是用花钱换喘息的快感。

Speaker 1 01:23:04 
我天呐，这太例子，大师他是。

Speaker 2 01:23:07 
真的讲得太好了，所以我一定要把这故事放到我们这一期的最后，但是他又迁移回来说，同理，你看那些最擅长延迟满足的人，往往也是热爱自己工作的人。所以延迟满足不是一种心性，而是选择，是你选择了一个你喜欢的事，你自然而然就能做到延迟满足了。所以其实即使薪酬丰厚，他们也不会产生那种高消费来补偿辛苦付出的冲动。因为他没有被摁在水下，他也不需要大口喘气。

Speaker 1 01:23:39 
诶，有点道理。

Speaker 2 01:23:41 
是，所以回来就是我们怎么让自己能做到最延迟满足？因为其实投资一定程度上来说是需要我们训练延迟满足能力的，那你就要去看你做的这个事情是不是你热爱的工作，那你不擅长的事情是不是一定程度的外包？你觉得很耽误你精力，让你睡不着的事情是不是能通过？比如说老了的我买一个年金，我自己反正取不出来，但是我就睡得安稳了，然后我拿我大部分的精力去做我热爱的工作。

Speaker 1 01:24:09 
诶，我发现这是个循环。你越热爱自己的工作，你越延迟满足，你的财富积累是越多的，因为你花钱少，对吧？你只有理性消费，然后你就越可以去选择你热爱的工作。对。对吧？因为我有足够的叫什么？你说的 fu money。对吧？我就更独立、更自由，我就更不会去产生冲动或者虚荣的消费了。但是你越像这种我不喜欢自己的工作，我就越想铺张浪费的去消费，就冲动消费，那我就越没有足够的财富去选择自由，我越得上这个班。

Speaker 2 01:24:46 
然后这种人就越容易成为投机者。

Speaker 1 01:24:48 
对，所以我觉得咱们就得赶紧进入正向循环。

Speaker 2 01:24:53 
所以其实还是在扣问自己价值观，我想成为什么样的人？我想做个什么工作是能给我带来满足感的？也许这能帮你进入到一个，你能同时甚至在投资里面也挣到钱的一个很好的正向循环。然后除了这一点以外，作者其实也给了我们一个提醒，另外一个提醒是他说你要记得当你死之后，你的讣告里面什么都会写，就是不会写你开过什么车。

Speaker 1 01:25:16 
对。

Speaker 2 01:25:18 
就是说非常生动，他说所以豪索的总结是，我在这不是说车跟房子不重要，而是你要问自己的还是两个问题，第一，你今天怎么花？钱最后会汇总成一种你被记住的方式，然后第二句是你希望别人记住的是你拥有的东西，还是你这个人？也是两个我觉得直切灵魂的问题值得时不时的来反问自己的。

Speaker 2 01:25:47 
那我们讲了这么多提醒，最后给大家一点小tips，就是从这几本书归纳出来，怎么找到适合自己的消费方式呢？有三个小建议，第一个叫宽进严出， huzzle 的说法说在你预算允许的范围内，你尽可能的去多尝试各种花钱的方式，就是你能负担的啊。然后把那些对你没用的，或者你觉得没有办法给你带来价值的项目，你就要毫不犹豫的进行割舍，这样的话你就能坦然的去说，我尝试过这个，我买过那个不适合我，我不喜欢就越能帮你收缩到你正在走到了正确的花钱的道路上。

Speaker 1 01:26:22 
就比如说我花钱买过一次商务舱，我坐了我感觉，嗯，这钱花在这我还是觉得不值，那我就下次还买经济舱。

Speaker 2 01:26:31 
对，所以这其实就是英文里面的 been there， done that。

Speaker 1 01:26:34 
而且这样你也不会后悔，你未来说我这辈子都没坐过商务舱。

Speaker 2 01:26:38 
对对，你反正体验过了，对吧？你体验了，你拿你自己真实的体验来做参照了。所以这个叫宽进严出。

Speaker 1 01:26:46 
就多尝试，然后最后你保留下来的生活方式的时候，你要谨慎。

Speaker 2 01:26:51 
所以其实选择的本质还是在广泛的筛选，在于广泛的尝试和严格的筛选，最后留下的东西会自然的形成一种生活方式，这种生活方式不应该是你去我们叫模仿欲望，不应该是你去抄别人的，不应该是你去从别人那看到了之后激发嫉妒引起的，而是你在广泛尝试之后剩下的一个组合，那个是独属于你的生活方式。第二个点叫你要去区分实用的花钱和为了地位去花钱，也就是你在花钱的时候区分的是你是为自己拥有消费还是为了地位去消费。

Speaker 1 01:27:27 
为了地位，其实就是叫炫耀性消费。

Speaker 2 01:27:30 
对，这是为了别人的目光和赞赏，所以实用和地位是两个分开的概念，是截然不同的一种消费的方向。然后说我们为了实用去花的钱往往比从地位中获得的乐趣更持久。其实他举了一个例子，是高端的丰田车和入门级的宝马车，你选哪一个？就是他说配置齐全的高端丰田提供的是实用性，虽然它从名号上来说没有宝马一听就是豪车那么响亮，但是谁坐谁舒服，对吧？就改善了生活，但是入门级的宝马其实多半只代表了一种地位象征，你去买入门级的宝马，更多是为了别人的目光和赞赏。

Speaker 1 01:28:12 
真是，这又回到贪婪的多巴胺那件事，你要区分你想要和喜欢，想要的不一定是你喜欢的。

Speaker 2 01:28:19 
他恰好就引用了贪婪的多巴胺来去阐释他，所以你看多巴胺去主导我们的是什么？是你时刻想要去得到。但其实你从拥有本身不会得到那么多的快乐，那真正能让我们有幸福的是什么呢？是尽量的降低自己持续的那种无法被满足的渴望，而多去看到你已经拥有的东西，把中间的那个 gap 给拉开，那这样也许你就是幸福感最高的人。好，那最后这个部分我觉得我们俩就简单地说一说，我们读了这一周密集高强度学习的钱，我们俩有什么takeaway？我先说我的啊。第一个是我在设计我人生系统的时候，我会更多的要去假设自己会碰上坏运气，这个也很反直觉，但是书里也讲到，就是人都会把自己过去的成就归结于我特别的努力，而忽略了有运气的因素，但很奇怪的是你又会莫名其妙的对未来遇到好运气感到乐观。

Speaker 1 01:29:19 
有一句话也是这个书里说的，说当人们无论如何不能接受这个坏运气带来的损失，你越是一这样，你越会对未来有不正确的乐观。就比如说你出门有可能会遇到车祸。你不能接受这个车祸的发生，你觉得有车祸肯定你，这你就完了，所以当你出门的时候，你就会想，我肯定不会遇上车祸的。

Speaker 2 01:29:49 
就是意念改变现实，是吧？

Speaker 1 01:29:51 
你觉得是不是？这就是人性。

Speaker 2 01:29:54 
这就是人性，这真的是人性。所以为什么我们要学这些东西，就是要学着去对抗自己的人性，而不是去否认我们身上存在这样的人性。所以我在设计我的人生系统，我怎么去对抗我的人性？我就是要更多去假设我会配碰上更多的坏运气。那碰上了坏运气我怎么办？我的这个系统，人生系统是不是足够的皮实？能帮我去抵抗住，这，我们之前有讲过的，我们怎么样让它持续皮实？

Speaker 1 01:30:19 
反脆弱，大家听一下。

Speaker 2 01:30:21 
哈哈哈，又我自己 q 上了，是吧？但是你知道我在设计我的系统，反脆弱的同时，我也要去学会在不断的损失中苟着，这样我能保持增长，也就是我要提升我对于损失的耐受度。

Speaker 1 01:30:36 
没错，因为你短期损失换来的是长期收益。

Speaker 2 01:30:40 
对，这句话我是一定要印在脑门上，这是我的 take away，第一条，第二条是。在设计人生系统的时候，我们要尽量避免单压。什么叫单压呢？就是把所有东西都放到一个维度上，或者靠着一个支撑柱子来支撑这个房子，所以我们不要把人生设计成一个一个环节出事就全局溃败的结构，比如说职业里面你不要你只单压，不要只单压一个技能，比如说家庭财务上面就不要去单压，单一的收入来源，尽量的去稍微多样化一点，但同时保证晚上能睡着觉。对。第3是健康，不要被透支到。你发现你自己已经进入到病来如山倒的体质，这也是种不要单压各方面在设计自己的时候都要尽量的避免单压，这是我的第二条takeaway，然后我的第三条是如果要花钱，就要坚定的为未来的自己花。

Speaker 1 01:31:38 
为未来的自己花。

Speaker 2 01:31:40 
对，也是呼应我们刚刚讲的好几条，就是未来的自己会不会感谢现在的自己？我的花钱能不能去抵消未来的更多的遗憾？所以我归结到我的行动指南，就是如果说我要坚定的花钱，我就要去为未来的那个自己去花这样的钱，是不会后悔的。比如说保险，比如说定投，比如说健康的关系，比如说身体健康作为本钱，其实我们都是在这上面去花钱、花精力，这就是一种我觉得值当的、不会后悔的investment。

Speaker 1 01:32:09 
没错，那我说，我来说我的第一点就是如果你想提高投资回报率，最简单有效的方式就是拉长时间，有一句话让微不足道的事物发展壮大，重大的错误的影响渐渐消失。就是做时间的朋友。

Speaker 2 01:32:29 
同意。

Speaker 1 01:32:30 
然后无论你现在能攒下多少钱，就可能你只有一点点钱，但只要你拉足够长的时间，那个复利的效应是远比你想象的要多得多的。然后第二个就是用能让你睡踏实的方式理财，所以我就承认了，我就是一个特别特别保守，特别厌恶风险的人，那我就不能用激进的方式，那个就是不适合我的，甭管它能不能让我赚到很多钱，我就别眼红人家。然后第三个是叫虚荣，越少财富越多。当你因为你是谁，而不是你拥有什么赢得尊重时，虚荣的欲望就会骤降。

Speaker 2 01:33:13 
是点题了，我非常喜欢这句话。

Speaker 1 01:33:16 
第四，就算错了也没事，你就算做错了一半，也能积累财富。是的。第五点，在恋爱关系中有一句话，如果你不能在没有伴侣的情况下感到幸福，就不可能在有伴侣的情况下感到幸福，对财富也是一样，所以你不要assume，你有了钱就会幸福。不会的，现在就幸福，你以后才能幸福。

Speaker 2 01:33:42 
所以也不要等到你觉得好像需要很多钱了才开始理财。

Speaker 1 01:33:46 
真的是第六最快的价值判断。花钱你买的是尽可能去减少未来的遗憾，或者就是给未来的那个你花钱。然后第七点我想要补一下，就是钱不是用来花的，钱是用来买你的独立和自由的。

Speaker 2 01:34:06 
富有的前提是克制。

Speaker 1 01:34:08 
钱存着才叫钱，花了就不是钱了。

Speaker 2 01:34:12 
哈哈哈，对。

Speaker 1 01:34:14 
然后我想说一句，这个摩根，哈哈索简直太像我，就特像我爸，他都不是像我，他有一条非常中肯的建议叫。存钱，嗯。现在就开始存钱。

Speaker 2 01:34:25 
哈哈哈，就是叨逼叨加碎念型，是吧？

Speaker 1 01:34:31 
这不是就我爸说的话，嗯，这钱，这都得存钱，你们所有人都得给我存钱。

Speaker 2 01:34:37 
不，我觉得老哥就是摩根豪瑟这个老哥，他写钱，但是他不是真正的，我觉得他的意图其实还是更大的，我觉得他还是在教会我们用钱作为一种当下现行的工具，最直观的工具教会的是我们怎么去做人，或者说怎么更好地去过这一生，给到的建议都是最让我觉得让我眼前一亮的，像。凡勃伦是以野心之名伪装的鲁莽。还有就是你以为你炫耀的是成功，其实你吸引的是嫉妒。还有比如渴望，掌声是人性中最低劣的特质之一，我觉得这都是直指人性的心理学，其实也是他在试图用钱这种桥梁来帮我们厘清，我们想成为什么样的人。

Speaker 1 01:35:19 
你知道，我突然意识到，钱其实是为了我们过好这一生的一个重要的心理工具。它其实就跟你冥想，你调节这个，就是我们认清、看清自己跟内在连接是一样的。它是一种心理工具。

Speaker 2 01:35:37 
我特别同意，我今天聊完了这期，我简直不能同意更多。好，那我们进入到本期的阅读推荐，我想推荐的书，就我刚刚已经提了好几次的约翰伯格写的 enough 叫足够有出了中文版，我看他中文应该叫伯格，就约翰伯格很牛，我相信在投资界的朋友对他都非常的熟，他是先锋领航的创始人，然后也是指数基金之父。那他这本书enough，反正我看了我前面，我真的觉得看得忍俊不禁，就是他前面 1/ 3 就完全在拆穿他眼里的金融行业的贪婪和自我的感动。就是从事金融的人都觉得自己在从事一个很重要的事情，但其实并没有为真正的产值产业做多大的贡献。然后他就反复去提醒他的读者，因为他写这本书的时候其实已经非常晚年在回望自己人生了，所以也是那种非常苦口婆心的说真正重要的不是资产表你有多膨胀，而是你作为读者，你作为一个投资人，或者作为一个普通人在过你的这一生，你有没有坚持诚实，有没有守住你的专业，你有没有好好对待身边的人，这是他认为最重要的enough。

Speaker 2 01:36:41 
所以他这本书叫 two measures of life business 就是真正去衡量你的life、你的事业、你的人生的那个衡量标准到底是什么？它绝不仅仅是钱，或者不是钱，所以这本书非常推荐。

Speaker 1 01:36:55 
然后我在这里跟大家道一歉，因为我已经连续几期没有给大家阅读推荐了，我不知道你们有没有发现过，是因为我最近真的太忙了，然后我就把咱要聊的书能看完就不错了，所以我在这里也给大家检讨一下，我下一期我一定给你们推荐。

Speaker 2 01:37:14 
好不好？不，你，你最近腿很忙，而且忙的都很有响动。你这个忙是忙出了响声的，我们大家都有目共睹，所以我觉得这期最后还是再次恭喜张文雅女士在 40 岁大寿之际，真的给自己狠狠的争了一回气。

Speaker 1 01:37:30 
对，好的，我也先期待我们的卷王年终复盘，因为我确实有很多想跟大家说的，我们也要一起做 2026 年的计划啦。

Speaker 2 01:37:38 
对，好期待呀。我也觉得，这两期简直太扎实，我有好多话想说。

Speaker 1 01:37:43 
真的是，这一年对我们来讲都非常非常的重要。

Speaker 2 01:37:47 
是的是的，好丰富，好扎实。最后再次感谢小雨伞保险经纪平台对本期节目的赞助，大家可以去和小雨伞的顾问聊聊看，预约咨询只需要 1 分钱，还送一份成人意外险，猫抓狗咬、运动受伤都能用。记得看置顶评论预约领取。那也祝大家在接下来我们每个人都能够主观的能拿钱做决定，而不是被钱牵着走。

Speaker 1 01:38:13 
这也是最美好的祝福了，祝福大家。

Speaker 2 01:38:16 
好的，那我们就下期再见啦。

Speaker 1 01:38:18 
拜拜。拜拜。

