071 | Vibe Shift 三部曲：保守女性气质的回潮 The Return of Conservative Femininity_原文
2026年03月06日 16:25
发言人1   00:00
就比如说他这个创始人，所以叫hugo boom的一个女的，她就说我就是那种天主教的好妻子好妈妈那种感觉。然后她说我其实只是想要一些美妆的教程，结果我一打开Cosmo他就非要让我支持跨性别。他们看来其实这种非常政治的东西，也是被包装在了一些看起来似乎只是和美相关的内容里面。所以他就要创造自己的这个杂志。

发言人1   00:24
但是你知道他杂志背后是Peter till，这Peter till为什么愿意支持他这个杂志呢？因为他这个杂志里面会不知不觉的以一种软文的方式宣扬让人们不要去吃药避孕，多生孩子。对Peter till来讲，他不关心什么什么女性权益，但是他很关心生育率，他很关心优生学。

发言人1   00:42
最后还是一切都回到是不是有一个美丽的女人，这个美丽的女人是不是愿意花很大的代价让自己变得美丽，然后变得健康，然后去生育，没有比这更正直的事情了。

发言人2   01:09
畅谈荧幕中的镜像世界，居于疲惫的当代生活。欢迎收听流行文化博客，疲惫加y cyber pink。大家好，我是一方，这一期和我一起聊天的还有几个女的。

发言人1   01:19
大家好我是小兰，大家好我是小杨，大家好，我是花匠。

发言人3   01:23
这期我们其实要聊一群女的，以及和这群女的普遍相关的一个关于VIPSHIFT的一个事情。其实我们一起注意到整个web shift这个变迁，其实是跟一个特别有意思的广告。这个广告Sunny swimming就是锡尼妹给american eagle这个牛仔裤品牌代言的广告。然后当时这个广告一发出来之后，就引起渲染大波。

发言人3   01:46
其实是主要是因为一句广告词，i have good genes, 就是我有很好的牛仔裤。但是戳到人们不爽的点是因为牛仔裤jeans和基因jeans是同音，也有那种我有更好的基因的这个意思。Silly sweet其实就一下子不知道为什么就把握住了非常多的这种人的这种审美点和时代命脉。

发言人3   02:08
然后经过这个社交媒体的发酵，他现在就已经慢慢的被变成了一个传统的金发碧眼，更加保守并且更加取悦男性的这样的一个女性形象。

发言人1   02:22
我们这个是PV java的web shift 3部曲里面的其中一集。第一集我们其实讲了电影爱丁顿以它作为文本去讲。美国在疫情之后非常奇怪，大家都被憋在家里，然后被社交媒体企划的这样的一个文化转向的其中的原因之一。然后今天我们讲的就更多是聚焦于女性，是保守主义是怎么在女性这个群体里面，也不是说冒头，就是他怎么重新去抢夺回了文化的话语权。

发言人1   02:51
因为我觉得其实说实话，你仔细去想，我们一说到women's magazine这种女性杂志，或者女性爱看的东西，其实真的很长一段时间都是自由派的阵地。比如说我打开the cut这个女性杂志，或者我打开Jessica这里面的女的一个一个的都是全是小黄文。对，他们已经完全是几十年美国几十年女权主义发展到现在的这种弄潮儿的感觉，对吧？

发言人1   03:19
对，去找他们是因为他们是一群非常酷的女孩儿，他们不仅很好看，而且他们很酷，而且他们思想非常的先进，而且他们非常奔放，非常自由，非常的性积极。但是现在我们为什么想要去聊sydney swimming？是因为是一个cool girl。就是你不管喜欢他还是不喜欢他，你都需要去承认他是一个很酷的一个女孩。

发言人1   03:39
就是说他在大众心中的形象，至少在这一次牛仔裤代言产生很多争议之前。比如说有有这样的电视剧，它似乎是好像也是我们说的这个女性的流行文化的一部分。对白莲花里面也有对白莲花里面他也演了一个非常有意思的一个GNZ的形象。那为什么他现在突然被保守主义去拎起来，然后变成了自己的代言人？我觉得这其实里面也有一点，他稍微说实话也有点被蹭了。

发言人1   04:05
就是我感觉对，但他也同时去拥抱了自己的这样的一个形象。

发言人3   04:09
对我觉得他自己其实故意是坐在fans上面，就是有一个墙，他自己可以坐在墙头，然后左边太阳是有点不断的强调自己就是一个大白妞的这样的一个漂亮的人设。比方说他穿过一件卫衣，然后这个VE上写的是，对不起，我就是很大。而且我的观点就是很正确，上面写这样一句话就是sorry for having great tips and correct opinions。

发言人3   04:33
以及这次的american eagle的这个牛仔裤的代言也是这样。它其实是一种故意的这种rage baiting，就故意在社交媒体上让人感到愤怒，让人感到不开心，从而把这条twitter炒起来，从而把这个广告吵起来，然后得到大家的关注点，得到流量这样的一些他自己的刻意的去进入的一种争议。

发言人3   04:52
它本身这是一只牛仔裤的广告，其实最后它变成了一场文化大战，是一场mega和work workers的大战。而甚至创他自己本身都已经开始发推说自己喜欢Sunny Sunny。然后同时american eagle就是这个牛仔裤的这个品牌的股价也在一周之内上涨了特别多。

发言人4   05:11
其实这不是我们第一次看到类似的情况，就是所有的这样的金发白人女演员，尤其是如果他的审美恰好又是会收到美国保守派喜欢的这样的审美，那他就是会遇到类似的争议。我们聊过一个完全一样的案例，就是Taylor swift。

发言人4   05:28
Taylor swift在早期的时候其实也是这样的一个all american Barbie，就是一个金发闭眼，然后信教，拿着自己的吉他，就是不会让你觉得他会想要很早结婚生六个孩子的这样的一个审美。但是最后他又行为向我们证明了，其实根本没有打算走这个路线。

发言人4   05:46
但也在一定程度上，这也是他是属于自己个人成长到一定程度，然后包括再加上他自己在这个行业里面积累了足够多的资历和人脉之后，他现在可以站出来说我就是一个五号爱猫女，然后他现在变成了一个这样的代言人。但是保守派就需要找到下一个金发碧眼甜妹来去做他们心中的没有丝，然后就调整了这个心理损失。

发言人2   06:11
他上一次说自己是childless cat lady，独立女性，支持kamala Harris是2024的大学的时候。这几年来他和橄榄球运动员traffic classy一直在一起。很多人就会开始观望说他们什么时候订婚，什么时候结婚？大概是在八月底的时候，他们官宣说订婚了。然后他当时的配文字就特别有趣，是说你的英语老师和你的体育老师要在一起了。

发言人2   06:35
然后这个就是非常有一种美国传统社会又回归到了核心家庭的一种感觉。

发言人3   06:42
对对对，毫无悬念的感觉。当然我英语老师，我体育老师会结婚，他俩不跟对方结婚，跟那个谁结的那种。

发言人1   06:51
而且Taylor swift他在自己的美学上其实还是挺一致的。他的穿着和妆容当然是变了，但是总的来讲还是没有什么特别挑战社会范式的这样的一些打扮。就不像当时比如说麦当娜这样的那些流行，就我们当年的大的低。

发言人1   07:09
他们的那种政治是直接被穿在身上的，Taylor swift的政治没有被他穿在身上，他需要去发一个推说我就是chAllenge Kelly，你还才会有很多人觉得天哪，就是Taylor是我们这一边的，就是我觉得swimming它的那个广告引起很大的争议，是因为它所代表的美，保守派看来是一个毋庸置疑的美。

发言人1   07:28
我们早就说过了，你不要再去假装那些什么不同的颜色，不同的身体的形状都是美的。其实真正的美不就是这一种，其实也是点破了一个没有别人说破的东西，就是body positivity大码模特或者说是所有的身体都是美的。这一套丝绸不知道从什么时候就被冠上了自由派的标签。而且他其实一直以来就是他没有真正的成为人们相信的东西。

发言人1   07:53
不然也不会现在有这种三倍之后所有的人又都收回来了。这种文化河流的这种转向，真的不是我们无迹可循。或者是特别organics。我觉得2020年之后，大家都说会有manuscript出现。就所谓的这种男人权，就是一些由男性主导的，在网络和播客上作为平台的这种亚文化的社群里面论男性气质，然后男性哲学，怎么做个好男人，然后如何求偶。

发言人1   08:19
他们的这个亚文化圈里面充斥着反女权主义和艳女的思维。在这个圈子里面被奉为领军人物的Andrew tate，他现在已经是一个政治人物了。他帮助了很多的年轻男性完成这个右转，然后变得越来越保守。甚至于就是trump当选，可能都和他这个manuscript里面的很多领军人物有关系。我觉得就是在这个东西兴起的时候，还没有人把它和流行文化特别强烈的联系在一起。

发言人1   08:46
但是也是这帮人就是CD swimming背后最大的最想要的支持者。他们就认为我心中的女神就是这样的大胸女神女神，我就想看这样的东西，我愿意为这样的东西买单，不要再给我看你们那些身体奇形怪状的女人了，我不会为这个东西而买牛仔裤的。我觉得商家也是很巧妙的抓住了他们的这种权利的上升，然后用他来卖货。

发言人3   09:08
对我觉得其实之前还有一个就是这种所谓的大码模特或者少数族裔模特。让人觉得不爽一点是就是很多这种DEI的广告，它其实是一种假包容，它其实就是有点儿是蹭这个流量赚这个钱的。就像是现在如果一个公司，比方说他的骄傲月，他在把自己的这个logo从黑白变成彩虹，大家真的还会觉得买账吗？

发言人1   09:30
或者大家就觉得就求求你别再演了别装了别再蹭了别再装了。我想说的是为什么我们在聊这个东西？因为文化是政治的上游。对，是的，politics is the downstream of culture. 所以这种保守主义和自由主义在争取文化的话语权的时候，其实背后都是一种政治斗争。

发言人1   09:51
在manuscript里面这个很明显，很多年轻男性在manuscript里面进入这个圈子的方式，他关注自己的健康，他觉得我要做一个男人，我要怎么样才能健身，我怎么才能强壮，我怎么才能吸引异性。所以一开始让他们入门的这个东西其实不是很正直，它是跟美相关的，它是关于美和健康的。在针对女性的保守主义宣传里面，它的入口其实也是美和健康。

发言人1   10:16
对对对，因为美是非常能够吸引人的，然后美式可以卖钱的。在women's sphere，就是我们大家一直聊的是manuscript。但是其实在2020年后很少有人讨论的，现在慢慢更多讨论的其实也有一个文本。Sphere women's sphere里面的这些领军和桥梁人物，他们其实都是一些跟健康和美相关，会用自己的美来向你宣传。

发言人1   10:35
只要你接受我给你传达的这些信息，你也能像我一样这么美，这么成功。

发言人2   10:40
而且他们做的非常好，甚至就是我真的是前天还和我一个同事聊天，他就是单身独立女性，三十多了。然后他最近给自己找了个兴趣爱好，他说我做什么呢？我做针织。然后他真的是只是想上网去找针织相关的内容，然后一不小心就走进了田园，tried wife权你知道吗？就开始给他推各种的wife，他说我只是想知道这个针织这个图案要怎么去勾。

发言人3   11:08
就是我觉得现在的一个可怕之处，就是你和一个正儿八经讲健康的视频，versus一个把你引诱入某个兔子洞的视频，其实就是一滑之隔。

发言人1   11:20
但实际上现在已经到了更加严重的地步，就是我说的这种后者的信息已经是主流了。比如说像women's sphere里面的有一个播客叫做cultural positive rate，这个播客是整个健康类播客的前十。所以我就是搜一下，我想找一个好的很多人听的主流的播客，我一点都会点进去。

发言人1   11:40
然后这个alex Clark这个女的，她之前在保守年轻女性领袖的这样一个大会上说过一句话，特别出群。他说less prozac，more protein, less burnout, more babies feminism, more femininity. 我天就给大家翻译一下，他说少吃点点百优姐，多吃点蛋白质，少点这种burnell就是倦怠。

发言人1   12:04
多生孩子要少点女权主义，多点女性气质，就是这一句口号。然后下面所有人欢呼，然后这里面的这些年轻女孩儿大部分都是这种金发，然后穿着就是一套也是像制服一样的那种。把你的政治穿在你自己的身上，这个其实是一个非常诱人非常它比tried wife要更广泛一些，因为tried wife很多人还是能看破它背后的这个陷阱的。

发言人1   12:30
但是它alex Clark这样的人所崇尚的这种所谓健康概念，干净又舒适又轻松的。你要做一个好女孩，怎么做一个健康又美丽的女孩，这个其实是非常吸引人。

发言人4   12:44
因为人为什么想要变美呢？因为他想要被爱因为想要变美的话我就可以有伴侣，我有伴侣的话我就可以被爱。被爱是直接挂钩个人价值的，没错。那你想要悲哀就怎么办呢？你得变美，你要变成什么样的一种美？你要变成新swimming那种美，你不可以接受你自己现在更胖的身体，因为更胖的身体是不会被爱的。

发言人4   13:04
对你必须要把你的头发变成金色，因为棕色头发是没有人爱的，不可以去努力工作，努力工作你就变成一个疲惫的女人。疲惫的女人就没有松弛感，就不会被爱了。是的，流行文化就可以做到把这一整套政治宣传就和个人价值去挂钩。

发言人3   13:19
特别同意，而且整个这一套东西他能给我给你缩短成一个短视频，就是人是分monkey brain和lizard brain，对吧？你的monkey brain是一个能够做出一些价值判断的，能够背叛自己很多生物性的本能的一个等于说就是有脑子的东西。但是你生活当中，你很多时候，尤其是刷短视频的时候，你是不带脑子的。

发言人3   13:39
你是拿你的laser brain在刷这个短视频，然后你刷刷着很多东西，它其实就是前进的大脑里面，然后就根直就坐下来了，它就不走了。

发言人2   13:47
是的，还有一点就是这个时间大家想一下，这个时间如果是比如说四年前我看到这样的视频，我可能会觉得说这什么玩意儿，或者是我的主页上根本就不会给我推这样的视频，对吧？但是为什么现在这样的流行文化特别火？我们其实在聊edit那一集的时候也讲到这个就是做自由派好累。是的，就好倦怠。你知道吗？

发言人2   14:11
我每天都要五日三省五神，我每天都觉得说我买一个番茄，我在想我说我是不是应该在这个超市买摘番茄的人，是不是有合法员工，他没有收到一个livable wage，就是每天都特别累。然后我们其实在track wife那集也讲到，就是说为什么Jenny是在这群小孩，他们对tried wife这样的内容特别感兴趣呢？

发言人2   14:33
因为他们很可能见到自己的父母，或者见到自己的年长的女性亲戚或者女性朋友。他们是可能就特别累，就每天都很累，对吧？就是每天上班又要管事业，又要管家庭。因为他就是millennial这一代的女性，是按照一个women can have at all，女性什么都可以拥有这样的一种也是一个谎言这个谎言下面长大他们很累，然后他们的小孩现在看着说，我不要和我妈那样累。

发言人2   15:00
然后与此同时刚好就是这个保守派女性流行文化来了，说你看我们在家打个smoothie不也挺简单的对吧？我们不用去思考说这个avocado是不是墨西哥来的，我觉得这个时间点也是非常有趣的。

发言人3   15:14
没错，对我就是觉得整个这种情绪，我记得当时记得特别清楚，就是当那个kathleen Harris败选之后，azure client立刻出了一集博客，然后整集波哥就说是我们到底哪儿做错了。对，我们来从头到尾来反思检查一下。就是我觉得自由派他一直有一种，怎么说呢？就是他累是在于他什么东西都要怪罪自己，归因自己。

发言人3   15:37
然后自己要不仅拉着自己的灵魂，还要拉着自己身边所有人的灵魂一起到墙角，然后蹲着，然后就哭着自我检讨的这样一种感觉，让人觉得有点累。是就是倦怠感。其实它不仅仅来自于就是你做一个消费的选择，更多的是那种心理上的那种沉重感。

发言人3   15:56
就是说我一个选择没做对，我一句话没说不对，那我是不是就不是一个好人了，就是最有怕对自己的要求特别的高到不仅把自己累垮，而且他还把身边一切人都累垮那种感觉。就是我当时这种感觉就特别强烈。就是我听完azure clinic说，我说他说的真他妈的8对，但是我好累，我听完就累。

发言人1   16:16
对，而且我感觉是这样，就是你们说到疫情，疫情期间其实很多人在政治光谱上是开始游动了。有些人他可能越来越急话，但是也有一些人他不知不觉的就发现自己的阵营发生了变化。因为其实疫情这样的一个巨大的一个事件，是让不管你在政治光谱的哪一端，不管你是girl boss还是tried wife，你都能深切的感受到美国这个国家的政策不是一个对家庭友好的政策。

发言人1   16:43
那么其实也就不是一个对女性友好的政策，因为很多女性她确实在家庭中起到的角色是非常重要的，她需要去撑起一个家。这个国家对于母亲缺乏支持，这一点很多人在疫情中都感受到了，女性感受尤为强烈。特别是这些已经非常循规蹈矩，坐着girl boss，在学校里面成绩优异，在职场上和男人一样打拼，发现一旦出了事，国家根本不管，我没有人管我，我自己需要身兼数职。

发言人1   17:11
然后最后很多人没办法，他只好离开开了职场。所以这种背叛我觉得不光是这种心理上面因为对强加的愧疚感的倦怠，还有这种真实的burnout。但是你去听alex Clark说less burn out more babies。我听到这句话的时候，我就想这些底下欢呼的女性，她们都是没有小孩儿的。

发言人1   17:33
Alex Clark自己是没有小孩儿的，他自己哪怕生过超过三个娃，当然他也可能会舔着脸的说真的就是我的宝宝给我带来了世界最美好的什么什么，我一点也不累。但是生过孩子的人都知道这是不可能的。但是怎么说，为什么大家会听alex card？为什么他的播客能做到健康类前十？是因为它非常的美，而且它的美就是保守派想要推崇的这种美。

发言人1   17:56
我觉得我才要，还是想要回到Cindy swimming不好看吗？我们为什么一定要去为难这个好看的女孩儿呢？这一点上，因为之前小杨提到说大家都想追求美，因为你想要追求被人爱，因为被人爱才能让你有价值。其实还有另外一个公式，就是美是等于健康的，或者健康和美其实是画上等号的。然后健康你作为一个健康的人，你就是道德高尚的。

发言人1   18:20
因为你可以为社会做很多贡献，你不会有传染病给别人这一套东西在扣位之后，其实每个人心里面都有了你不知不觉的这套这个公式在你心里一直是成立的。但是保守拍的这一套东西，它令人警觉的，或者是你会意识到它的这个糖衣，它的这个意识形态包装是有问题的。是为什么？

发言人1   18:40
因为他想要把美变得非常狭隘，美和健康之间本身其实就不是一个等式，特别是在女性身上，很多人为了美是牺牲自己的健康的，但他们不会这样告诉你另外一点，就是什么样的东西是没的。如果你一直一直一直宣扬肥胖是邪恶的，你如果胖你就说明你不健康，然后所有人都不应该喜欢你，那么美就变得很狭隘了。

发言人1   19:01
所以到最后就只有除非我长成像Sunny swimming这样，不然我就不配是美的，不然我就不健康。然后我道德不高尚，并且没有人应该听我讲话，也没有人应该爱我。Swimming可能有很好的基因，但是不是每个人都有所谓的好的基因的？对我牛仔裤送送胯款对这才是这支广告掉这么多人生气的原因。就是看看他，看看自己觉得我不火了，他甚至他牵连出来一系列这种优生学的简易。

发言人3   19:25
就是我有好的基因这件事情其实在西方语境下面是一个极其大狗哨，这是个狗哨。对，但其实就直接是给新纳粹那帮人所说的听门对对。

发言人4   19:35
你知道小兰你刚刚在说的时候，我其实产生了一种非常他的感觉。就是因为你刚刚说的这一段话，我们之前录节目的时候说过一模一样的话。就是我们之前录过一期关于authentic的节目的时候说过一模一样的话。然后在这一期节目里面，我们现在就开始去不断的重复这一点，舆论场是有利的作用力和反作用力的。

发言人4   19:58
就是当一个话题，当一套narrative被不断的重复的时候，就包括自由太这个narrative其实他也没有被重复多少年。就是我们在讨论body positivity，我们在讨论自己如何接纳自己的身体这件事情其实可能也就是四五年之内的这样的一个思潮。

发言人4   20:14
但是因为过了这么一趟COVID，然后再加上因为社交媒体把所有的讨论都变得速度非常快，然后突然还就变得很tired。

发言人1   20:22
我是觉得这个美等于健康的等式，因为我们在讨论的是一个health podcast。为什么这个house podcast最后变成了一个完美的包装政治意识形态，让人觉得这个东西给他赋权，而不是在限制他的政治生活的这样的一个最好的媒介。是因为我觉得这个不只是说我们要接受自己，接受自己你才是健康，才是美的。而是他们对健康的定义是错的。

发言人1   20:46
但是这个错和对已经在妈哈的这个洪流里面被搅火混了。可是这个事情就是有对有错的。我觉得我们在之前在讲这些东西的时候，更多的还是我们应该用包容，所以我们才应该说这一套话术。可是我现在觉得这个战争其实要往后退一步，你其实在聊的是什么是真实的，什么是假的。

发言人1   21:06
当他在说女性不吃避孕药，因为吃避孕药是毒药，就alex car它非常有名的一个论点就是你如果吃避孕药的话，你其实就是在毒害自己。我们不是医生，我们不会说一定对你好，或者一定对你不好。但是说避孕药是毒药这件事情肯定是不对的。同时就是他们在把瘦和健康画上等号的时候，打的也是科学的旗号。这些东西其实是可以蒸出一个对错的。

发言人1   21:33
所以我是觉得在听一个健康播客的时候，或者是看一个什么东西美和不美的时候，我们仍然需要去掰扯的更多的是什么是事实，这个玩意还是需要白扯的。

发言人4   21:43
我完全同意你这点，其实就是是因为我们把一些关于事实的讨论变成了一种社交媒体上的辩论游戏。我们就想要看到新的下一个最耸人听闻的，然后让我们感觉到，这个东西我没有听过，它有点对这样的一句话，而对于一些真正本质上是对是错的东西开始缺乏耐心。对，然后就被这个舆论的游戏，被这种社交媒体的作用力和反作用力被裹结果协助了。

发言人4   22:11
然后包括你们刚刚说到的保守开的反扑，还有一个我最近跟一个同事在聊，他是一个非常典型的这种左派自由派男性。然后他儿子就掉进在短暂的掉进了Angelababy的坑，而且掉进android这个坑。这件事情和他的青春期是相互叠加的。因为他想要反抗爸爸，因为他爸爸就是这样的一个非常思想开放的，非常有耐心的，会花时间去游行，然后会花时间去做社区组织这样的一个人。

发言人4   22:42
然后他就觉得说这一套都是我爸干的事情，都是很老套很构图。不是说我要非常恐怖，我要反抗复权，然后就掉进了复权的坑。然后我同事整个人就是气到下腰的那种地步，怎么会这个样子？

发言人3   22:57
对我觉得以后养孩子，我们可以反向养。比方说你想让他变成一个自由派的小孩儿的，你就整天把它领往教堂里面领。对，如果你想把它培养成一个特别保守的小孩，就把它往相反的方向里。

发言人4   23:10
是我说的一样的话，我说是不是你给他一个script，他会往相反睡不着。他说不是的。上了大学之后我就会发现他变成和你一模一样的人。就是他们会很快他最后会落回他的那个底层代码脚本。

发言人1   23:24
所以新现在保守主义的新的战场是大学，就是这些人一旦去上了大学，就又成了我们的敌人。所以现在直接要从源头上去改变这件事情真的是是是是就是包括我说的这个就是保守女性领袖大会这个东西，也是turning point USA。在美国大学校园搞的一些草根的这种动员，才会一下子呼啦啦来这么大一批人。

发言人2   23:47
说到大学就是大学姐妹会文化一直是一个从里面可以看出来很多很多东西，尤其是关于美国南方方保守主义的这种理想女性的一种状态。就是我是一直特别喜欢读那个and Helen Peterson的newsletter。然后他是一个社会学人类学研究者。他就是有一年暑假，我们之前travel wife那一期也稍微简单的聊过。

发言人2   24:11
就是他有一年暑假在tiktok上调入了这个rush talk的这个坑。Rush talk是什么呢？就是要回到说beyond rush，美国南方university of alabama是一个南方的一个大小。这个学校的姐妹会和兄弟会组织是历非常历史悠久的。

发言人2   24:29
然后很多人特别高中女生特别想要去到university of alabama这样的一个学校去参加他们的姐妹会。这一整个过程现在甚至被商业化了。就是会有人家长会请顾问说，你能不能帮我小孩，帮我女儿去改他的简历，去做他的这个视频，给他一些基本上像找工作一样，就是教他如何进姐妹会。

发言人2   24:55
所以这个姐妹会非常有趣的一点就是她其实本质实际上是一个非常保守的一个institution。它是整个致力于维护既有的现状的这样一个组织。

发言人4   25:07
我觉得可以跟国内听众，如果大家不熟悉兄弟会和姐妹会的这个流程的话是这样的。兄弟会和姐妹会分很多有很多种，然后它有一些是比较松散的，然后有一些是非常有凝聚性的。这些非常有凝聚性的兄弟会姐妹会往往自己有一个house，就是加入这个兄弟会或者姐妹会的人可以住在这个house里面，然后这个house相当于一个宿舍。

发言人4   25:27
你想借兄弟会和姐妹会会需要有一个过程，叫做rushing，就是在开学之前，在夏天开学之前，你提前一个礼拜来到学校，然后你就开始串house，跟所有人不停的聊天。然后这就像一个你这辈子的天儿，我这辈子的天儿可能就会在那一周全部都聊完，你见无数多的人，喝无数多的酒。如果这个姐妹会喜欢你的话，他到时候会给你一个bid，然后你就是正式成为这个姐妹会的一员。

发言人4   25:56
然后加入这个姐妹会过之后，还会有一些非常邪教的东西。我记得我当时都是那种继续穿一身白衣服，然后坐在一个教室里面，然后每一个人手里面端着一个蜡烛，就是都会有非常多的这种，还有secret handshake，就是一些非常奇怪的东西。为什么为什么大家想要加入兄弟会或者姐妹会呢？其实就是混圈子。你在学校认识对的人就是一个非常重要的事情，对的人就能告诉你对的事情。

发言人4   26:24
比如说如果你就是一个非常想要去HR的人，你身边所有人都是HR都或者都想走这个creature，那你自己的信息差就会比别人的要小。而且和我们刚刚说的一点很挂钩的是，姐妹会和兄弟会都有自己非常固有的一套审美体系。就是你在rush这个过程中，你一推开门，你就大概能看出这个姐妹会里面第一有没有钱，第二白不白，第三在这个学校里面是不是MVP。

发言人4   26:52
然后雅意会有雅意，自己的姐妹会，黑人会有，自己黑人的姐妹会拉美丽或者拉美自己姐妹会。而且包括你走进每一个雅意姐妹会，你一打开你就能看出来哪个是最好，哪个里面的人掌握比哪个更好看。对，真的就是像你高中的时候，谁做哪一桌这件事情，大家只是把它搬到了不同的房子里面去。

发言人4   27:09
但是吊诡的事情来了，长得好看的这个姐妹会往往就真的是资源最多的，往往就是学校混的最好的，往往他爸爸妈妈是更有钱，往往是他们最后会找到更好工作的这就是社会的残酷性。

发言人1   27:23
而且他们在这个里面找对象也是更容易的。这些兄弟会姐妹会也会搞各种联谊，他不只是一个职业方面的一个社交，还有一些很多是偶偶方面的社交。

发言人2   27:35
对他这个联谊甚至是对等的。比如说某一个姐妹会在某一个学校大概是一个ABCD排个B那么他们对等联谊的兄弟会也是一个排一个B的这样一个等级的。所以就是你一方面你可以说他是对于很多学校来说，这是社交生活的一部分。你要是想混圈子，你要是想去联谊，你要是想以后帮忙找工作，参与他是一种方式。但是他和其他社团组织不一样的就是它是本质上是非常它有很多根深蒂固的种族主义问题。

发言人2   28:06
就是你再你知道吧？你再怎么去拿这种多元化的举措去想要改善，比如说如何招人等等，其实是行不通的。

发言人1   28:14
因为他这个核心是无法改变的，他存在的原因就是为了不让一些人和另一些人交往。

发言人4   28:21
对，存在的原因就是阶层固化的一个它是阶层固化的他的一个手段。但是就像美国这种，他就是这种美国式的优质主义，就是所有的这种阶层固化的结构里面都给你明面上摆一个向上的梯子，就是好像理论上说我可以去rush。所有的姐妹会对，但是我走进这个姐妹会跟一瞬间我就知道我根本不可能进这个姐妹会。

发言人1   28:45
因为我自己也知道你进不去，他们也知道我进不去，但是还是会热热闹闹的轻轻热热的跟你聊聊天，然后之后就会发现不行。

发言人2   28:53
为什么我们要看大学姐妹会文化呢？因为其实是过去的几年内在take charge上那个rush shark特别火。然后rush talk其实它真的就像我刚才说的，从university of alabama的姐妹会的rush过程中，当时是有一些准备要参与这个过程的。

发言人2   29:10
女性开始就是拍一些get ready with me，说跟我就是穿搭打扮，跟我一起化妆，跟我一起准备去参与这个rush过程，然后一下子就出圈了。你可以看出来每一个house是有自己的性格的。就像有一些是比如说old royal authority house这些姐妹会使历史更悠久。他们会觉得说如果你穿的特别花枝招展，那么这样的女性是不行的。

发言人2   29:33
他们更多强调的是体面和规范，然后是非常这种隐性克制的这种女性形象。如果是非常张扬夸张，外貌修饰很明显的，哪怕是这些18岁都不到的这些小女孩。如果他们是有过微整形等等，有一些姐妹会觉得说这正是我们想要的人，有一些会觉得说我们不太ok这样的对吧？

发言人2   29:56
并且university of alabama它有个很神奇店的，就是你参加选美比赛拿到的奖学金，他们会match高考加分。对，就真的是高考加分儿学校会match。然后很多学校是对于这种所谓的高考加分项目，它不包括学妹比赛。

发言人1   30:13
它只是说你要是个运动员可以对你说的这个match的意思是说，学校会给你等额的奖学金。就是说你全美拿到多少钱，学校给你同样这么多，所以你一下就翻倍了，这是真金白银的东西。

发言人2   30:26
是的，所以就是学校通过这样的一些方法去巩固。他们知道会有这样的女性来去他们这个地方学，选择来这个地方上学。

发言人1   30:35
对他希望这些选美冠军都能来他们学校。我觉得为什么我们要聊这个？为什么他和女性的保守主义非常相关的？因为这个姐妹会一个是我们提到她的源头就是围绕着一些不符合他们的美学的人被拒之门外。你们就不要跟我们一起混，然后我们这些所有的资源也不像你们公开。另外一个就是这一套东西其实是很早的，在你还很年轻的时候你就要去接受的一套规训。然后这套规训其实是很有用的。

发言人1   31:04
因为你现在再去看，其实自从trump当选第二次以后，他的这个marga的这个世界里面有很多非常位高权重的女性。这些女人长全了以后，他们的穿着，他们的妆容，甚至小到他们的高跟鞋，其实还都是从bomber rush，还是这一套美学。你去看Christina，他是一个高官，位高权重的一个高官。

发言人1   31:28
但是他在ice detention门口站着去发表讲话的时候，穿的衣服和他的整个人的感觉就是一个很浓的这种亚光的全妆大浓妆长卷发，中分细高跟的高跟鞋和紧身的裙装。这一套东西是要花很长时间才能够弄到你身上的。就像你说那个talk就是rush talk为什么好看？因为它其实是一套非常繁复付的一套仪式。这个仪式之后它会出现一个某种气质的一个女性。

发言人1   32:00
这个女性就是身上有很多很多其实不需要明说的一些政治message，他身上有一些信号。就您穿成这个样子往那一站，基本上看到你的人，不管是一下子划过看到你的人，还是在现场看到你的人都知道，你是我们这个阵营的人，或者你不是我们这个阵营的人。

发言人1   32:19
比如说如果我要是画着一个水光的这种自然的妆，然后穿着一个什么这种比较badly的衣服，它他就知道我肯定不是这一拨人我的政治观点，我嘴里能说出的东西应该不是那些人能说出的东西。所以它是一个很快的用一个符号能够让你知道这个人是不是我这边的人。

发言人2   32:37
就是包括他们所身上穿戴的，他们因为他会说说什么，这个手镯是我奶奶的，这个手镯是什么什么牌子，这个手镯是什么什么牌子。所以就是研究rush truck的人，真的会发现有哪些特定的牌子。立刻就是代表了说你的家庭出身是怎么样的。

发言人3   32:55
没错，就是你现在如果看白宫新闻发言人的话，你会知道他肯定是进姐妹会的某个rush他肯定是能进某个house的。

发言人1   33:04
他绝对是，而且他绝对是那种最漂亮的那种姐妹会里面出来的那一种naga world里面有权有势的女人都是这种姐妹会出来的感觉。

发言人3   33:14
对，就感觉就是那种姐妹会rush那个门一打开，然后里面大概100个头，然后他这个头可能是会摆在中间的那几个头。

发言人4   33:21
对对对，按照韩语的话说，漂亮的孩子站中间。

发言人1   33:24
对，但是你知道他的这个漂亮不只是漂亮，不是就是这种自由，就是所谓自由派女性崇尚的这种松弛和自由，和我随便不化妆我也美。不是这个东西是我从头从头发丝到脚指甲盖都必须要很精致用劲儿的那种票漂亮我要用超大劲儿。对，用劲儿到什么程度呢？用劲儿到他们很多人的这个get ready with me的这个过程很像变装皇后，最后出来的结果也很像变装皇后。

发言人1   33:54
因为drag和他们这种都是在在表演一种夸张的女性气质。

发言人3   33:58
对，真的是这样的对，而且我觉得保守主义男性他非常乐于去想象一个女性为了取悦自己，把自己打扮成这样一个非常甜蜜可人的形象而付出的努力。这件事就是这件事情对于保守派男性来说，是心理上是一个非常有安慰的事情。

发言人1   34:16
对，比如说像fox news的女主播，她就是要给我露腿，因为我花钱就是要看这个的对吧？我辛苦一天了，我打开电视我看新闻，我就是想看一个漂亮的女的露着腿给我报我的新闻。

发言人4   34:27
这是一种自己的权利的体现，没错，而且一定要坐在最靠边的位置。这样的话镜头是可以拍到他的一条穿着高跟鞋的，晒得黑黑的这样的一条长腿。

发言人3   34:37
是的，对我觉得我可以聊一下，这个解密会当中对于美学或者性格的这种一致性的执念。因为我当时我非常幸运，我没有进入姐妹会，但是我自己身边有好多我进了姐妹会的朋友，于是我就经常的去这些sorority house去参加party。然后参加party完了之后，我就去他们宿舍坐一坐，或者是聊聊天什么的。我就窥探到了这些女性sorority house它到底是什么样。

发言人3   35:03
有几个印象非常深的几个瞬间，我可以给大家分享一下。就是我当时我那个朋友突然他给我拿出来一本特别厚的一一本书一样的东西。然后他翻开那个书之后，里面每一页都是不同的布料，这个布料的有不同的质感，又有不同的颜色。然后这本书是等于说是这个security house里面这个姐妹会房子里面这一个大家都可以取用的一个东西。

发言人3   35:29
是因为所有RT它这个姐妹会可能每个学期他都要办2到3个比较重要的，像是party，或者是轻点，或者是其他的这些典礼。在每个典礼上面你都需要去协调每一个人的穿的衣服的颜色，穿的这个高跟鞋的颜色和高度，以及穿这个衣服的材料的质感。然后还有其他的，就比方说你的头发是需要卷曲，但是这个卷儿你不能有那种特别小的卷，一定要有这种蓬松的大卷。然后这个大卷怎么协调呢？

发言人3   36:03
你需要去买这样的卷发棒，就是整个这本书里面就厚厚的一本书，就搞这个事儿了。一个大学你一个十八九岁脑子还没成型的一个人，然后你就要进入到这样的一个the house当中，被你捏成一个这样的样子。其实这种规矩的强烈以及这种强烈的后遗症，是在一群自己完全没有形成一个清晰的自我边界的这样的一个情况下，是非常容易被彻底被带跑的。

发言人4   36:28
对你不觉得很吊轨吗？因为他的这个鱼钩上的饵是一群女生在一起穿成一模一样这件事情是很好玩的。一群女生住在一起这件事情，女性友谊这件事情就是很好玩的。然后我们一起把自己或把自己的朋友互相像芭比娃娃一样穿衣服、脱衣服玩，这都是很好玩的。但是这个钩上面挂着的是女性友谊的饵，然后你咬上去之后发现你是一个女性归训的这么一个大鱼竿儿。

发言人1   36:53
姐妹会美学和南方选美冠军的这种美学，就直接等到他们长大以后，会有延伸到Margaret world里面的这些女性政治家身上。然后这个事情我觉得很有意思，就是其实他说的那一套东西和他做的那套东西其实是矛盾的。比如说这些女性，她们自己是就是你在那个conservative Young women's meeting上面，听到又美丽又健康的这样的一个播客。

发言人1   37:20
主播说只要你像我一样，不要去和自由派的女性一样去职场上打拼，想要做一个精神男人，你就会又美，然后又轻松又健康。然后我就在想，可是他们的这种美学其实完全是跟他说的东西是相反的这一套东西招呼到自己身上其实是很难受的，而且是很累的。他需要一种高度的集中，需要非常多的时间和金钱，而且是一种怎么说呢？Self discipline. 

发言人1   37:51
我觉得这个姐妹会和这种新保守主义保守女性主义崇尚的这种美，它其实会让我觉得能够做到这一套的全都是狠角色。我难道是不愿意每天穿着高跟鞋吗？当然就是是因为我受不了这个苦。他们真的是很能吃苦的一群女的，而且是对自己非常狠的一群女的。很可能是从14岁开始，一直到结婚，一直到自己不知道什么时候你才能不去做，不去服这一套美裔。

发言人2   38:18
对，就是我关注的这个。And Helen Peterson他他是过去三年每年都有在研究这个rush talk。然后他是就说今年有什么改变？然后今年他就发现开始有很多更多的姑娘们非常以健康为中心，就是爱我吃白水煮鸡胸肉，每天做普拉提，对吧？这个就是跟小兰之前说的alex Clark所倡导的那种健康妹，这是非常保守主义的一种健康妹。

发言人2   38:43
他就是其中这个社会学家他就采访了另外一位社会学家，然后另外一位社会学家tracie mcmillan cotton，他就是在一个访谈中说，这是一种对白人第二波女性主义的物质现实进行协商的一种表现，怎么讲呢？他就是说gen z其实内化的一个现实就是我们之前说的事业。尤其对于女性来说，没有办法把他们带到想去的地方，好工作并不存在。

发言人2   39:09
Women cannot have at all. 这是一个巨大的谎言，所以成功与阶级稳定对他们来说是不可得的。然后在事业与母之之间周旋也是非常痛苦的。尤其是疫情期间，女性们发现就是这个国家就是完全不鸟我们。所以如果靠自己，也就是说新自由主义白人第二波女性主义所催生的这种就是既要又要的人生幻想。这是一种幻想，这是没有意义的。

发言人2   39:33
所以他们的目标变成了一个旧的目标，就是嫁给一个能够提供阶级稳定的人，就是你的目的，你做所有这一切，你自己是个狠人，你每天花2个小时化妆，你去做普拉提。其实就包括直接从rush talk到fox news anchor这一整个pipeline，它其实就是为了找一个好对象。

发言人2   39:54
所以就是说和前几代女性不同，比如说几十年前去阿拉巴马的女大学生，他们会觉得说我在大学就是为了找一个mrs degree，对吧？就是MRS mrs我要当太太，所以就是年轻这些女性她说我既要学位，因为她为的是一种社会声望，但是我又需要一个非常有经济即潜力的一个丈夫。

发言人2   40:15
所以就等于说他们在rush tar在rush的这个过程中，从进入大学的这一刻，甚至是进入大学之前，就开始表演一种这种未来的妻子身份。就是我从14岁我就当一个狠人了，就是我的目标就是要找一个好人嫁了，然后稳固我的结局。

发言人1   40:31
是的是的，这些女的，这些狠人把他们的这些精力放在了这一套，规训自己和服美衣裳。但是有没有想过，世界上哪有那么多能让你漂漂亮亮在家做太太的男人。他们都还在听Andrew tis，其实这一套东西会让两性都变得非常的累。这一套说教根本的矛盾，他们向往的这种生活其实从来都没有存在过。这不是一种nostalgia，说我要回到原来美国的荣光。

发言人1   40:56
历史上女的大部分人是要上班的，就是她不过以前可能是在家里做农活，或者是在家里做一些其他的活计，是没有正式的工作的。但不代表女性不劳动，女性一直都是在劳动，而且是很繁重的劳动。是的，他们这种所谓鼓吹的这种美国南方的安静美好，然后你在家里做一个southern blonde或者southern bell。

发言人1   41:17
这个本来在当时也就是只有社会上非常小的一部分人才能够实现的一种生活方式的。蓄奴的那帮人，对，就是因为有别人帮你带的，大部分的人是不行的，哪怕你是个白人。所以我觉得这一套表演和说教根本矛盾就是说我在像看着这些宣扬保守女性主义，并且因此而赚的很满钵满的人的时候，我发现他们自己都是girl boss。

发言人1   41:41
他们一边在讽刺着girl boss，一边自己真的赚的很多，而且权利很大。就是那种可以跟政治人物一起在参与圆桌会议上发言。然后Stephen Miller的老婆最近离开了1-24的公司，然后自己去开了一个播客。他播客的第一集请来的嘉宾是JD这是普通人能做到的吗？并不是我去吃水煮鸡胸肉，然后我去做普拉提，我就能做到这种事情的。

发言人1   42:06
是的，就这个经济现实的问题就是现在美国已经没有多少家庭能够支撑得了单收入的情况下还维持中产阶级的稳定，这个事情已经做不到了。

发言人4   42:15
你们有没有记得10年那段时间，大家的化妆的审美，其实跟现在保守主义的化妆审美其实是很像是的非常像。对，就是往脸上啪啪啪，往上糊东西。国内其实也有完全对应的一个现象，就是所谓的上架这一套，就是你如何能够把自己打扮成一个可以上架。所以什么A8、A9、A10值就是奥迪的一些型号，是什么意思？就是你家庭的asset。Ok你家庭的资产有多少位？

发言人1   42:45
对，A十是最高的。

发言人4   42:47
对，A10可能你也可以到A11，但是我不知道A11的话国家允许不允许的。你说出来自己有这样的一个家人，A11应该也我觉得就是依赖mask那个级别了。大家可以flash checked我们一下，但是你如果如何能够让自己上架，然后如何把自己打扮的能够上架，这一套是完全一致的。然后我就想到在评论区里面，大家永远永远100%会出现在评论区。

发言人4   43:10
第一位的就是费尽心思得到半扇猪肉。大家费尽心思就是你花很多很多的精力，你找到的老公就是半扇猪肉。

发言人1   43:20
对，对，因为这是现实。而且你想想A11A10的这些男的哪有一个是一夫一妻制的。就是这个nuclear family，在他们这里就不存在一层nuclear plant。

发言人4   43:31
就是我觉得我们好像又在重复之前的一个说法，好像就是这个这这一套又都回来了。就是在我们经济上行的时候，我们意识到我们其实女人到最后还是需要靠自己。对，还是需要靠自己赚钱。

发言人4   43:45
但到了一定的时候，大家要意识到，无论是因为各个方面的原因，劳动市场的收缩也好，然后大家对自己未来感知到没有那么多希望也好，然后就又开始指着其他的东西，也不只是一个circle，它不是摆回了原来的那个样子，而是不仅摆回了原来那个样子，并且还更可怕了。

发言人1   44:03
我觉得这个可怕就是还是回到我们之前说的，大家对于一些政治论点底下的真相变得不感兴趣的这件事情。因为我觉得可怕一点是你也可以说你想要上架也好，你是想要在家做太太也好，都可以。但是现在这一套保守主义的说法是，女人应该能选择做一个tribe wife，难道不能吗？

发言人1   44:24
这个其实是狡猾的一种话术，因为确实女性是可以再加相夫教子的，她之所以会有这种选择，而这只是一个选择之一，就是因为这么多年来大家对于女性权益方面做的这种斗争，你才让你变得这个是一个选择，而不是你的必选之路。但是你去查一个就是clean maker，你想要自己的化妆品里面有毒的东西少一点，一下就会滑到这种cultural policy。

发言人1   44:48
然后接下来他就要告诉你吃避孕药是不好的，你就开始不吃避孕药，然后就打疫苗是不好的。

发言人2   44:54
如果你生了个小孩，对，就变成了他。

发言人1   44:58
其实这个背后他不是一个草老根的一个自然的这样的一个流向。它背后是有很多很多的钱和一个很大的组织去支持的。这个东西发展到最后就是像阿拉巴马这样的州，还有很多美国南方的州，就是让堕胎变得越来越难，你连买药都买不到了。慢慢的他就把成为try to wap这件事情从一个选择变成了没有选择，唯一的选择。对，变成唯一的选择。

发言人1   45:21
他做的事儿是这套事儿，但是他说的话是这是应该是你的其中一个选择的话，这中间有非常大的鸿沟。而且我觉得跟几年前或者是经济上行的时候，或者是经济稍微有点不好的时候，女性在做的那种discussion之间还有挺大的区别。就是现在变成了他手上是有权利的。

发言人4   45:40
并且可以把这件事情变为现实，已经不再是一个纯理论方向的变形，说我可以这样选，这样选是我个人的选择，那样选是我个人的选择。毕竟不再是大家闺蜜一起拉着手亲亲热热聊聊你怎么样，这样过日子更好。

发言人1   45:54
对，你老公不错，那你多舒服，你就在家享幸福，不是这样子，是这样的对，对，就是国家告诉你说你现在就得这样了。对，真的有点往这个方向去发展了。然后我觉得比如说像伊利这个有女性杂志，其实我是看过伊利的东西的。因为有的东西是好看的，它是一个女性的，就是保守派的Cosmos。

发言人1   46:16
就比如说他这个创始人，所以叫hugo boom的一个女的，她就说我就是那种天主教的好妻子，好吧，那种感觉。然后他说我其实只是想要一些美妆的教程结构，一打开Cosmo他就非要让我支持跨性别。他们看来其实这种非常政治的东西，也是被包装在了一些看起来似乎只是和美相关的关的内容里面。所以他就要创造自己的这个杂志。

发言人1   46:41
但是你知道他杂志背后是Peter till，Peter till为什么愿意支持他这个杂志呢？因为他这个杂志里面会不知不觉的以一种软文的方式宣扬，让人们不要去是要避孕多生孩子。对Peter till来讲，他不关心什么女性权益，但是他很关心生育率，他很关心优生学。最后还是一个一切都回到是不是有一个美丽的女人。

发言人1   47:01
这个美丽的女人是不是愿意花很大的代价让自己变得美丽，然后变得健康，然后去生育。生了很多孩子，没有比这更正直的事情了，所以非常的可怕。

发言人2   47:11
是的担忧美国图穷必现的感觉，图穷必现真的担忧美国。

发言人1   47:17
对，而且我觉得我们不用去特别反省自己，我是不是也在其中做了一些事情，让这个文化战场好像是输了。其实他就是掌权的人，又有权又有钱。那。他想要支持的东西冒头了，或者是变得越来越有力量了，这是很正常的一件事情。

发言人4   47:37
而且我也感觉虽然我们大量的宣传让人疲惫的自由派和左派的精神，没有什么后悔的，我觉得不后悔。对，永远是一个我们自己也得重新名字，你看到的也得要死。对，就是有些东西客观上就是对的。

发言人1   47:53
是的，我只是觉得是这样的。我觉得最后归根结底一句话就是这些alex Clark这些人他想要假装自己不疲惫，但实际上要做到他们说的那种东西累得要死。

发言人4   48:05
对，确实是这样。

发言人1   48:06
所以其实感觉保守女性主义的这些播客们，就是我现在直接喊话，虽然没有人会听他们这些做的很好的这些播客们，还有这些influencer们，他们其实就是一个很基本的问题。为什么让我生气？是因为他们在挑挑拣拣一些传统元素，然后又拒绝其他传统元素。就是你要推广传统性别角色，但是你用的又是现代的这些技术，你自己有很好的医疗护理，你在受法律保护你想离婚就可以离婚。

发言人1   48:34
他们想要这种传统主义的美学，又不想要实际上的限制。自己说一套做一套，有权有钱，然后又在推动立法去限制一些更加脆弱的女性的权益，这个事情非常的令人发指。

发言人4   48:49
我觉得是的，真的是很累。

发言人2   48:51
就8 22每天早上六点钟起床，至少六点天都没亮的，你就开始先卷头发。

发言人4   48:58
对我觉得我让你他是那一周是完全没有办法做任何其他事情的，而且我们已经不是那种非常卷的，就是我在rush的时候完全不可能做其他的事情，已经是非常不倦的了。大家渐渐人就已经快不行了，他们这一套聊聊天，就是你早上要起来先把澡洗了，先见个身，让自己的肌肉线条每一天都跟要结婚，天哪，太累了，想想都累。

发言人1   49:21
你又想这样一个apex这样的一个女人，她对自己的丈夫的要求会是什么样子的。但是现在知不知道这个男的会累成什么样，或者是如果没有的选男的越来越差，最后走到半山猪肉。是的，如果说他真的找到了一个apex所谓的alpha male的话，就是白莲花里面的那个夫妻对吧？就是那家人就是那个爸爸最后恨不得把自己杀了，他也没办法跟自己的妻子承认我其实搞砸了，我是我们家没钱。

发言人3   49:47
完了天哪，最后男的只能再去刷小视频说就怎么怎么在演，怎么performance怎么为什么performance，这真的已经是这样了。

发言人4   49:56
我当保守的也不行，我让自由派也不行，你告诉我，怎么办，我就按照你的公式演行吧，就是这种感觉你知道就是我我脑子里面突然想到，可能几年之前才会国内的时候，有一个人跟我说了一句话，然后他说为什么就是这种纽约文青时尚破破烂烂的不好看。我就这件事情我觉得下次我想了很长时间，我觉得是因为在表演无产阶级。

发言人1   50:20
对，但是这就是自由派的审美，大家看就是这么回事，表演劳动人民。我现在一出门，天满地都是水管工，然后你一问每个人都有一个liberal arts degree。

发言人4   50:31
对对对，但是自由派的或者是左派的这一套审美完全是想相反的方向，我什么舒服穿什么。

发言人1   50:37
对，是的，我现在每天穿的就跟一个木匠一样。

发言人4   50:41
对，每天穿的感觉就像是因为木酱穿的衣服是最舒服的，它是最合适最functional的对，而且耐脏。

发言人2   50:48
是的，对，就是出门聚会全都是工人。

发言人4   50:52
现在国内目击国内目前是直接无产阶级隔壁的那个叶文杰同款。

发言人3   50:58
然后后来有人说那个说目击的创始人是日本共产党，然后我再来找，oh so this name立刻明白，so一切都解释通。

发言人4   51:12
对，大家以后多穿一些舒服的衣服和舒服的鞋。

发言人1   51:15
是的，对，去目击看看，不管是男的还是女的，希望大家都做自己。

发言人4   51:20
对，大家都做自己。好的，感谢大家收听这期节目。如果您喜欢疲惫将来的节目的话，请考虑在理发店或者patron上支持我们。迄今为止我们所有的收入都被用于播客相关的支出。未来的发展也养占大家的多多支持，谢谢大家，我们下期节目再见。
