Vol.258｜斩首行动之后：美国在划界，伊朗谁接盘？｜嘉宾：施展_原文
2026年03月06日 16:25
发言人1   00:00
大家好，欢迎收听由艾道斯制作播出的播客东枪西钓。我是何碧。今天我们是一期临时加庚，我们邀请到上海外国语大学的沈然老师，和我们来聊一聊上周六刚刚爆发的美国和以色列亚列联合袭击伊朗这场武力冲突或者说是战争。

发言人2   00:18
如果这是一场战争的话，那是需要国会授权的。但如果只是一场有限军事行动的话，最起码在美国那边总统就可以直接决定了。

发言人1   00:27
那今天是3月2号周一，我们推迟两天来去聊这场军事行动。对聊这场军事行动其实有一个考虑是，施老师和我的关注点并不在于这场战争具体的行动本身。我们更想通过这场战争来去考察他是否预示着日后国际政治格局的一个演变的趋势，或者它是不是一个未来的分水岭、岔路口。这就需要考察军事行动发生后，这几天各方的一些反应和一些战争的进程和后果，让我们有一些观察的时间。

发言人1   01:07
说到战争的进程和后果，目前已经确认遇袭身亡的伊朗最高领导人哈梅内伊和他的一些亲属、孙辈和孙媳妇之类的。然后还有革命卫队总司令帕克普尔，武装力量参谋长穆萨维，革命卫队高级防务研究的准将阿梅利安，以及最高领袖军事办公室的负责人希拉奇，国家警察情报组织指挥官雷扎伊安等等等等。当然今天早晨还有一个争论点，就是前总统的一家德是不是玉溪身亡。

发言人2   01:40
昨天晚上实际上就已经出来这消息了，但是今天早上似乎又变得不那么确认了。

发言人1   01:44
美国说他已经身亡了，但是伊朗这边又说没有，只是有三名保镖预习。这样一个造成一个主权国家最高层的领导人大规模伤亡的这么一场军事行动。在国际交往或者在国际政治历史上，往往我们都会直观的把它描述为这就是一场战争，而且是悍然对主权国家的一场战争。

发言人2   02:10
对，悍然侵犯。

发言人1   02:11
对，但就这场战争，刚才您在前面也说，在美国的国内法律意义上，它可以有某种界定的空间。那这也就造成了说我们普通人对这场战争的一个直观感受，和特朗普宣称的我要军事行动之间有一个割裂。那这场军人行动它的合法性在哪里？我想这是当下很多人关注这个事件的一个。

发言人2   02:36
第一个我觉得这个合法性得从两个方面来看。一个是它是在美国内政层面的合法性，再一个是在国际法国际道德伦理这个层面上的合法性。当然道德伦理这个事儿，就很难说什么有非常严格的标准。对，因为你没有一个具体的判断的规则，所以咱还是从这个法律的这个角度来说。先从他国内法的角度来说，确实总统他对于这种有限的军事行动，他作为三军总司令，他是有自己的临机决断的一个权利的。

发言人2   03:10
当然这个权利有前提，就是这必须得是一场有限的行动。你的时间不能太长，然后你不能派出地面部队等等。有一系列的这些约束。在这个基础之上，那么总统自己就可以决定了，先打起来再说，然后48小时之内向国会提交一个报告，国会到时候再决定批准还是不批准。如果国会没批准，那你60天之内必须得撤军，得收手。

发言人2   03:36
可是川普他本来也说了，我这场行动就是早上我看到的一个说法，说大概也就持续四周，反正60天之内肯定就结束了。因此在国内法的意义上，川普这场军事行动他是没有明显的法律问题的。紧跟着的就是国际法的意义上了。国际法，那你这么去悍然入侵一个主权国家，是否有严重的问题？你要是从二战之后的国际法代意义上来讲，这肯定是有严重的问题。但问题是这是二战之后的国际法。

发言人2   04:09
二战之后的国际法它预设了一系列的关于什么是正当的国际秩序。其中一条就是国和国之间不得以战争作为解决问题的一个手段。如果你直接这么以战争做手段的话，这个是违反国际法的。但问题是这是二战之后才出现的一个主张。咱们把它还原到它的底层原理上来说。先不说国际法是怎么规定的，还原到底层原理上来说，实际上法律或者说规则到底管不管用，从来不是因为人们把这东西给写在那儿了。

发言人2   04:45
就像我们平时开车的时候，你不会闯红灯，绝不仅仅是因为有交通规则，有交通法规，而更重要的是因为有警察。如果没有警察的话，就算你不想闯红灯，总有别人想闯红灯，然后他就占了便宜了。时间长了你是扛不住的。因为越来越多的人闯红灯，最后你就吃了大亏了，于是你也会闯红灯了。就算有很好的交通法规写在那儿，只要没有警察，那些法规也是作废的。

发言人1   05:15
所以在这个意义上，国际规范并不只是字面上的一个个条文规定，总还是得有人执行，总还得有人去维护它。

发言人2   05:25
对他必须得有这个条文，否则的话执行的时候是没有依据的。但是光有条文那是远远不够的，还必须得有警察才能够让这个条文获得他实际的生命力。但问题是在国内法上来说，这好不好说，那警察你是现实就能找得到，那警察叔叔在哪儿？但是在国际上这个警察是谁？负责执行国际法的警察是谁？在这儿就有一个国际政治意义上必须做的一个区分了。

发言人2   05:56
国际政治上我把它给区分为有两种类型的国家，一种是大国，一种小国。他们在国际政治意义上博弈的逻辑是完全不一样的。当然什么叫大国，我对它做一个非常简单的界定。就是你在国际政治当中耍流氓的时候，是否有人能管得住你。所以耍流氓就是我不管法律怎么规定，我这不管不顾了。那么此时就是耍流氓，是否有人能约束得住你，有人能管得住你那你平时自个儿再怎么吹，你也还是个小国。

发言人2   06:28
如果没人能管得住你，你耍了流氓，大伙只能认账了。那此时他就是我刚才这个定义里面的那种大国。按照这个逻辑咱往前继续推，就是小国跟大国，我说他在国际政治上他的博弈的逻辑是不一样的。小国因为他没能力耍流氓，会被人管得住。所以只要你能量不够的时候，你肯定得有礼貌。因此对于小国来说，规则是唯一能够保护他们的东西，因此小国当然要依托规则来博弈。

发言人2   06:58
但问题是刚才咱们说的规则没人执行的话，那就是一张纸。那么国际秩序上国际法的一张规则的执行人是谁？谁是那个警察？那答案很简单，就是大国。没有大国来负责执行国际法的话，那么这个国际法就变成一张废纸，小国也就失去了任何赖以保护自己的这些保护伞了、保护罩了。可是紧跟着问题就是如果大国它违反国际法就是耍流氓了，那怎么办？谁来执行？

发言人2   07:30
答案也很简单，没人能执行，这是他之所以承接为大国的一个原因。可是你这么一听，这确实就是流氓，这确实就是几大流氓，这大国这太霸道了。

发言人1   07:40
对，你这个国际秩序在字面上它是要对所有的国家有效的。但是你国家在实际的力量层面上又有实际的差异，那大家形式逻辑不同，也就会导致字面上的这套秩序规范会变得虚伪。

发言人2   07:58
这事儿没完，大国他是有能力耍流氓的。但是我们去看国际政治上，你会发现从来不只有一个大国，至少有两个大国，往往是有三个大国。而大国和大国之间进行PK博弈的时候，他们博弈的标的是什么？标的不是说哥们儿就要耍流氓了，他们博弈的标的是对于那些小国的规则执行权。就是小国到底把我被人给欺负了之后，你得有人来执行争议，来执行公道。那么这个执行权到底委托给谁？

发言人2   08:34
委托给哪个大国？大国彼此之间博弈的时候，他们争的是这个对小国的规则执行权。

发言人1   08:42
而这种执行权一方面在主要的表达方面上是国际政治和军事力量上的这种优势。另一方面可能与这种执行权相匹配的，就会有一系列在国际贸易，在经济甚至在文化上的一系列这种特权或者优势。我想这个是大家知道争夺这种标的很重要的一个原因。

发言人2   09:01
然后很有意思的是他争夺这个执行权的时候，第一为什么要争夺这个执行权？因为如果有越多的小国把这个执行权委托给我，那就相当于这些小国更有结盟了。结盟了之后，那我肯定我会有一系列的进一步的要求，就是咱们组建共同市场等等。他会有一系列的除了在这个安全层面之外，会有一系列的经济层面、社会层面，很多东西会连锁进来。

发言人2   09:28
从而跟我结盟的小国越多，或者说把这个直营权委托给我的小国越多，我就能够形成一个规模更大的市场。而我跟另一个大国来PK来博弈的时候，两个大国彼此人员这种PK博弈从来不是靠闪击战能够解决问题的，从来都是持久战。而只要是持久战，最后比拼的它不是你这儿有多么英明的政策，多么能干的执行，而是谁的资源耗得起，谁的资源耗得起？

发言人2   09:58
你的市场规模越大，那么你能够动员的资源就越多，你也就越耗得起。所以两个大国彼此之间博弈的时候，他比拼的是谁能够组织动员更多的资源，而谁能组织动员更多资源。这就预测由于小国愿意跟谁结盟，愿意把这个规则执行权委托给我。如果到了这一步，那这个球就又踢到小国这边了。就是小国他到底愿意把这个规则执行权委托给谁？此时小国要来选择，那么小国选择的时候，他选择标准是什么呢？

发言人2   10:30
首先大国都是流氓，小国也都认账，这没得选。但是我是否能够看到，某个大国似乎比另一个大国多少更守规矩一点点，只要他比另一个多少更守规矩一点点。此时我委托给他的时候，我就知道，反正我小国。这个肉我肯定吃不着，但是我是否能够分得到汤？如果某个大国他多少更守规矩点儿，我在这儿分到汤的机会就更大。

发言人2   10:58
而我在另一个大国那边，我且不说喝不着汤了，有可能我自个儿变成肉被他给吃了。所以在这种情况下，只要某一个大国多少守规矩一点，小国就更愿意把规则制定权委托给他。那么A大国只要他多少守点规矩，他就容易构建起更多的盟友网络，形成一个更大市场。那B大国一看这不行，未来我就吃亏了。于是B大国就得跟他卷起来，我也得多少守规矩一点。然后那个A大国我比你还得再多守规矩点。

发言人2   11:29
于是两边卷起来的时候，甭管是哪个大国，它在日常的活动当中，日常的行为当中，它都会尽量的按规则来形式。

发言人1   11:39
所以一个秩序的日常的运转就这样建立起来。

发言人2   11:42
对，就是在日常情况下，甭管是大国还是小国，它都是按规矩形式的，也就是说都是遵守国际法的。但是咱说的这是日常行为，日常状态一旦进入到非常状态，那么大国是会耍流氓的。而什么时候才算进入非常状态，这个肯定不可能有一个清晰的判断规则，这是完全由大国自由材料。但是只要他裁量的时候，小国直觉上就能够判断出，能够感受到这确实碰到那个大国底线了。

发言人2   12:14
那么此时他耍流氓，别人都只能认账。没办法，因为这是大国的一个特权，他是耍流氓，只能认账了。可是小国也会知道，就算这大国当下在耍流氓，但这是非常状态，我不会拿这个当成日常，同样我们也绝对不能拿日常当成非常，在日常情况下，大国也会守规则，然后你认为在非常情况下，他也不会去违反国际法，这种事儿从来不存在的。

发言人2   12:39
因此我们看国际秩序、国际法等等，看所有这些都一定要区分出这两层来理解，来判断。小国遵守国际法守规则，那他没办法，而大国遵守国际法守规则是他参与国际博弈重要的一个环节。对而且这是只有在日常情况下能够指望，能够期待，一旦进入非常情况，他一定耍流氓。而如果没有这样一个有能力耍流氓的大国的话，那麻烦就更大了，就是连日常状态都没了。

发言人2   13:09
对，因为日常状态的那套国际法，它的有效性从哪儿来？至少海洋上一个大国，陆地上一个大国。而且通常陆地上不止会有一个大国两个大国，所以世界之旅当中至少有三个大国的时候，我们仍然可以期待大国为了自己自私的利益出发，他在日常情况之下，他也会按照国际法，按照国际规则来行事了，他不会耍流氓的。

发言人2   13:34
但是你也要有一个心理预期，就是一旦碰到底线，碰到了非常情况，那么大国肯定是耍流氓，这你也不用抱太高的期待。而当下这个事儿对于美国来说，这肯定就已经是一个非常状态了。如果至于你怎么判断什么时候进入非常状态，没办法，这是大国的特权，它来自由材料就是大国在这个意义上是有大国意志的，是有自主意志的对。

发言人1   14:01
刚才您举的那个例子，我觉得还是稍微抽象。我们可以把目光稍微的拉回到20世纪下半年以来，我觉得这一段时间其实是比较能应和您刚才所讲的这一套理论和趋势的。就是我们看到了二战结束之后，国际上其实是有两个势均力敌的大国，就是美国和苏联。

发言人2   14:22
对，然后后来有了这第三个差一点的大会，我们中国。

发言人1   14:25
对，那在这个过程中，其实各自像您说的都拉了起了自己的阵营。对，然后在这个意义上冷战我们看到华悦组织和北约组织，或者说社会主义阵营与资本主义阵营的话的对抗对章它其实是有一个非常明显的，您刚才讲的这种国际秩序日常运转的一个建立的整个过程。

发言人1   14:47
而且我们也说冷战，冷战之所以没有变成热战，是因为美苏两国在对抗的过程中，某种意识上保有了一定的底线，没有让两个国家直接发生严重的热战冲突。

发言人2   15:01
我觉得这首先是因为有原子弹，对，只要有了原子弹，核大国之间的战争就成为不可能了。因为战争从来不是目的，战后的秩序安排才是目的。所以说战争是政治的延伸。可是如果你打起来之后就是完全是两败俱伤，完全是通过预浸，那这个打法你任何战后秩序安排不可能了，那这种战争就没有意义了。所以核武器的出现，让大国之间或者说和大国之间的热战成为不可能了。

发言人2   15:31
和大国之间如果发生战争，一定是冷兵器用狼牙棒的，确保它肯定不会上升为核大战。但是如果你用了热兵器的话，那就没人能保障它不会上升到核大战了。

发言人1   15:42
对，但1990年1991年苏联解体，苏东巨变之后，整个国际集市其实是发生一个巨大变化。这个是咱们去年在龙桥剃掉的时候，您反复跟我们讲的，就是苏联的解体导致一超多强强的局面诞生，它改变了此前两强对章的这样一个国际局势。而一超多强以后，其实整个美国或者西方阵营对于世界格局的认知和走向，其实是带有了某种历史终结式的乐观色彩。

发言人1   16:16
由此美国会把一个之前局限在资本主义阵营或者本阵营内部的一种世界秩序的想象要推广到全球。所以他要耗费自己的整个国家的力量，要去推广这套制度。

发言人2   16:30
对，选择拿点儿事儿拿到。

发言人1   16:31
对这个意义上就是您反复在跟我们讲，就是91年之后美国还是有多次军事行动。那看起来就是是美英合伙欺负人。对，但是这个背后其实是一种警察行为，是您刚才讲的这是一种实际的警察行为。对，但是您在上一次聊到特朗普的时候，其实有一个很重要的观察窗口。您也提到的是恰巧和这次伊朗关系很密切。

发言人1   16:56
就是你认为川普是不是对伊朗动武，本身意味着整个美国或者川普政府自己目前对于国际这局势的走向的一个判断，那就是他是不是还坚持此前普遍主义的一个国际警察行为，还是他要回缩到一个势力范围，势力范围有点类似所谓的新门罗主义，川罗主义的这种状态。

发言人1   17:21
就是我管好每周自己的事情，委内瑞拉我这里管住，南美洲我要管住，但是中东、欧洲你要交给他们各自的地方自己去维护，我可能就要参与有限。所以这一次我们看到美国动物了，我觉得这个窗口恰巧映射了您上次在聊委内瑞拉的时候的那样一个预判。那我就想问，这次动武了，是不是意味着美国仍然维持了某种普遍主义的世界警察的取向呢？

发言人2   17:52
对，是这个我觉得得先简单回溯一下。上次咱们聊到他搞马杜罗的那次，我说美国从普遍主义回归到势力范围。两种不同的玩法。两种不同玩法实际上背后所映射的是它对于世界秩序的两种不同想象。你不同的想象就会给自己设定出不同的目标，然后再落实为具体的政策。那么普遍主义和势力范围这两种世界想象它背后所对应的是什么？

发言人2   18:21
就是在冷战时期，美苏这是两种普遍主义或者说两种普世主义的秩序想象。美国认为应该普世人权。所谓普世主义它实际上有一个前提，就是他认为有某个东西某个价值，它比国家还要更重要。国家主权是从属于那个价值的。那么美国那边的这个朴实主义的基础就是朴实人权，他认为人权是要高于主权的。而苏联这边的普世主义的基础就是普世阶级。

发言人2   18:53
全世界无产阶级联合起来，国家是要低于阶级党，是要从属于阶级党的。而普世主义背后都有一个bug，就是我勾勒出来一个理想的全球秩序，它应该是什么样？这个理想的秩序背后对应着一个理想的价值观，就是说世界所有地方都应该遵循这套价值观，然后以及依照这套价值观形成它那种相应的制度设计、制度安排、国内的制度、国际的制度都应该遵循这套价值观。

发言人2   19:23
可问题是任何一套国际的价值观以及国际制度的建立以及维系，都需要盟主在那儿投入大量资源的。

发言人1   19:34
一个盟主终究还是力量有限。

发言人2   19:37
对，那你这个盟主，你所给勾勒出来的这个秩序是一个普遍主义的秩序，就意味着全球原则上来说，哪儿有问题你都应该去照着。如果你不照着，你吹的这个牛就露馅了。可问题是你要哪儿都去照着的时候，你的资源是不够的。你往外投放资源的时候，实际上你是有一个财政半径的极限，而这个财政半径肯定是小于全球的。但你普世主义这个理想，那可是以全球为半径了。

发言人2   20:07
这里面就出现了一个落差，而这个落差在冷战时期没问题，因为美苏相互帮对方背了锅了，美国会说内巴拉世界。没有进入我的这个理想的这这套的这个逻辑，这套秩序。这不是哥们不努力，咱们早晚要过去了。但是那边有坏人，所以现在还没过去。这不代表咱们的理想失败了，而只是我们要继续强大自己的能力，以便最终让理想能够覆盖得得过去。苏联那边也是一样，说也这么想。

发言人2   20:34
对，你看那边儿俩世界，我们这个红旗没有打过去，那不是因为哥们儿不努力，那就是那边儿有坏人，所以我们早晚要过去，只要互相帮对方能够背锅的话，意味着甭管哪一方，他的普世主义他的理想跟他现实能力之间的差距都实际上可以被消化掉。对不对？相互帮对方背锅，于是也就某种意义上相互成就了对方。那普世主义的说法让你这个吹的牛不至于露馅。

发言人2   21:03
但等到冷战一结束，苏联这背锅夹没了，那么就意味着美国所有事儿你都得照着你都得管了。在你的实力跟第二名之间的差距是断崖式落差的情况之下，你的财政能力大概能跟得上。Ok那会儿你这普世主义还能威胁得下去。

发言人1   21:22
但是如果第二名跟你不是断崖式落差了，或者说第二名的成长挖了你的财政资源的墙角，对，那你可就没这能力了。

发言人2   21:32
那你是否有能力让自己重新跟第二是断崖式落砂呢？如果你做不到的话，你就得把你的那个理想往回收缩，让这理想不再是一个普世主义的理想。然后你的资源才能够配得上，或者说能够支撑得了你想要构筑的这个秩序。所以上次咱聊马杜罗的时候，我就说看一下川普是在往回收缩，收缩回到一个视力范围的路线势力范围，那就是放弃了普世主义的理想。

发言人2   22:01
我只管我的财政能力能够覆盖得到的这样的一个视力范围，这样的一个区域。那么相应的这两种玩法，你到底是普世主义的还是势力范围的两种玩法在对外战争的时候，他的目标也是完全不一样的。如果是普世主义的话，它的目标一定是以政权的颠覆，政权的置换为目标的。我要把你变成跟我一样，到内部这个事儿才算完。所以他可以说是一种无限目标，我直到把你颠覆变得跟我一样，这才算完。

发言人2   22:33
但是这是普世主义的玩法，但如果是势力范围的玩法，那就是一个有限目标。我清晰的画出一条线，这条线这边是我的你敢过来，我弄死你是吧？但是线之外的那个是你的，我也不去动，我也就不去惹你，他这就是一个有限目标了。咱放到伊朗这个事儿上来看，他是否证明了毕竟伊朗他离美国很远，对他不是一个美国国的势力范围内的存在。那美国这次来打伊朗，是否意味着他又重归普世主义了？

发言人2   23:06
在我看来不是的。原因在于如果他成为普世主义，他的战略目标一定要设定为政权更迭。

发言人1   23:15
但这次川普说的非常清楚，我们就是要政权更迭。

发言人2   23:18
对，他说了要政权更迭了，但是你光说还不够，你必须得有相应的政策安排，你得做对。而你要真的达到政权更迭的话，光靠空袭这是做不到的，你一定得有地面部队下场。而只要没有地面部队下场，那就意味着我所谓的政权更迭这个说法更多的是一个我叫的价，我叫的很高的价，然后我漫天要价，你落地还钱。对，所以只要他没有地面部队下场，而且川普实际上也做不到。

发言人2   23:48
因为要有地面部队下场，那就必须得得国会批准了得有国会授权才能出动地位。而且这个他在国会那基本上是通不过的，并且maga实际上也不支持。Ma ga就是说海外那些烂事儿咱就甭管了，咱管好自个儿的一亩三分地儿就完了。目前他的所有的这些动作，在我看来是个划清边界的打法。只要它是划清边界而不是颠覆政权，那就意味着它仍然是一套势力范围的玩法。

发言人2   24:13
当然这紧跟着问题就是他认为中东是他的势力范围吗？我觉得川普当下以及未来的美国，中东肯定是他不能放弃的一个地方。但他未必要直接下场，他最有可能的是首先南北美洲以及国际海上航线的一些关键节点，那肯定要亲自亲自家长亲自掌控的。但是有一些别的对他来说重要的地方，他有可能不用亲自下场，也可以去搞定，但是找到可行靠谱的代理人就行了。那么这个可行靠谱的代理人在中东是谁呢？

发言人2   24:47
肯定是以色列以及海湾国家联盟，沙特、什么阿曼、阿联酋对，这就是这个具体是怎样的，他可能有不同的组合了。但以色列肯定毫无疑问这种这是他的一个当地代理人。但光靠以色列，周边都是穆斯林国家，你肯定光靠这一个点是不行的。所以他还得有一个海湾国家联盟跟以色列共同的联手，来完成在中东这边秩序的一个安定。那美国在这儿就作为一个裁判就行了，他不会轻松下场踢球的。

发言人2   25:18
然后在这儿以色列来提供军事技术、情报能力等等这些。海湾国家他们提供比如人力、资源、物力等等提供这些。只要把那些海湾地区它有这种对外扩张倾向的政权，把它给有效的约束住，那对美国来说这事儿也就差不多了。而谁是有对外扩张倾向的呢？

发言人1   25:43
目前来看伊朗是最大。

发言人2   25:45
对，因为是一种革命政权，他就有了很强的对外输出革命的一个动力。之前搞出来什么新月之壶什么的。对，从伊朗到了伊拉克北部，到了叙利亚，然后往南到什么珍珠岛之类的，一直到巴勒斯坦加沙。对，然后那边还有朱塞武装，他的这个实业抵抗之湖，这明显是一个往外输出革命的一个动力。那么只要把它你给有效的约束入OK此时势力范围没事儿，我就切了。

发言人2   26:13
因此这次美国打伊朗这个事儿，在我看来由于他设定的还是个有限目标，因为他不会派地面部队下场。只要设定了有些目标，那么它仍然是一个视力范围的玩法。你看它如果不是视力范围的玩法，那就会像当年的越战一样。因为一定要派地面部队的，但是今天已经不可能了。

发言人1   26:35
所以这个意义上，川普在昨天还是今天也说，我预计这场战争要维持四周。您刚才也说四周是一个目前国会在美国国内法里面是总统权限之内的实行。对，60天之内都都可以对，是一个可以预期的那在这个意义上，你和川普的表述发生了不同的判断。

发言人2   26:59
不穿服的表述是一方面，他这表述背后的真实的意图是另外一个一方面。对，因为那肯定得叫价，谈判的时候必须得降价。

发言人1   27:09
所以要按照您的这样一个推想的话，伊朗伊斯兰共和国这样一个国家体制，之前也在咱们东乡西调出现过很多次了。您也给我们做了很多的讲述。这是一个很奇特的国家体制，也就意味着这个秩序并不会像很多目前网上的讨论的那样，是会轰然的倒塌。去迎接一个全新的体制哪有那么容易。

发言人1   27:32
在这个意义上，我在开头也讲述了说，前面至少围绕最高领袖哈梅内伊的很多的这样一个高级领导人都已经遇袭身亡了。那也就意味着整个这套体制的领导阶层受了很大的打击。那您现在能不能跟我们简单的去推演一下，就是先跟大家再稍微简单介绍一下伊朗伊斯兰共和国这样一个体制，然后在这套体制之下，目前遇袭身亡了这么多高层领导人，这个体制您又判断说美国实际的最后的效果不会颠覆它。

发言人1   28:07
那么这个体制如何去在这样一个重大的动乱过程中去重建自己的秩序，或者说他的权力更迭目前会有一个什么样的走向，我觉得这个是很多人会关心的。

发言人2   28:18
对，刚才你也一直在强调这是个体制。如果体制的话，就意味着它是有一整套的规则的。那么这套规则不会因为哪个人不在了，这套规则本身就马上就作废了。所以我也说他没那么容易。这套规则里面，现在哈密内衣不在了。但是基于伊朗伊斯兰共和国它的宪法这个体制，背后是有一个明确的继承顺序。就是如果这个最高领袖不在了，那么接下来怎么遴选？

发言人2   28:50
这是从他的宪法层面上来说，然后从他的实际的这种实操的层面来说，你一个政权是否能够存续，你一个制度是否能够存续。底层又是依托于你的暴力能力的。而它的暴力能力在伊朗那有几个力量，一个是警察力量，但是警察就是民事的能力了，刀霸断。但是紧跟着还有非民事能力的那就是军事能力的。一个是他的国防军，但国防军有一点类似于大清时候那个露营。再一个就是他的革命卫队。

发言人2   29:22
革命卫队那是伊朗真正的最强大的暴力机器所在，而且最好的资源，最先进的武器，最丰富的情报机构、情报系统等等，所有这些都是在革命卫队手里的。所以除非能够把革命卫队彻底给干掉，否则的话说对伊朗完成一个政权更迭那还远着。而革命卫队他也不是哪个人的事儿，那本身也是一个庞大的系统对你并不可能说通过一次空袭就把这个系统本身给干掉了。

发言人1   29:55
对革命卫队你想想它区分有地面的作战部队，有海上的作战部队，还有整个情报系统是吧？还有往外海外输出的什么圣城旅什么的，然后还有网络作战部队，航天部队等等等等。其他这个意义上它是一个庞大的军事集团体系。对，那刚才您讲到就是权力继承，其实它大概会分成两个层面。一个是账面上的纸面上的宪法所规定的这个程序。现在这个程序其实在昨天已经走了。

发言人1   30:23
就是伊朗的总统司法总监和由专家会议所推选的一个宪法监护委员会的委员，就是一个神学家或者叫教法学家，三人共同组成一个临时委员会，来去代行最高领袖的这样一个权利，直到新的最高领袖产生，对，直到新的选出来。

发言人2   30:44
伊朗这个体系，它跟一般的这种我们所熟悉的宪法逻辑不大一样。伊朗这个宪法它是有一个比较特殊的双层结构，这个在其他国家很少见的双层结构就是首先它是有基于宪法，有世俗的政权的。世俗政权里面有总统，有议会等等，这些都是完备的，而且它是有很实际的选举的，但同时在这之外，他还有由那些神学家所组成的一个宪法监护委员会。

发言人2   31:15
所谓的最高领袖，它实际上这个宪法监护委员会也是最高领袖，要领导这些。而宪法监护委员会就是要来判断他你世俗政权做的事儿是否符合伊斯兰的理念，符合这些叫法，是否背离了我们真正的利益。所以相当于这个国家它的最高的判断决策机制是在这个宪法监护委员会这儿。然后由最高领袖。来做一锤定音。但是日常的具体的操作执行是交给他的氏族政权、氏族政府来管理的。

发言人2   31:48
也就是说神学家那边他不实操，但是真正的决定权在神学家这个群体的手里。然后在这之外还有一个叫做确定国家利益委员会，由这个确定国家利益委员会来判断哪些事儿是属于可以氏族政权来管的，哪些事儿是必须得放到宪法监护委员会来管理的。

发言人2   32:10
实际上只要有这个确定国家利益委员会，只要有它存在，那就意味着到底世俗跟神权之间边界在哪儿，仍然是由肾血压来定义的，而不是由肾血压之外的某个力量来定义的。现在伊朗这次临时组成的这个委员会，他是世俗的总统还在，然后还有另外两位，但另外两位跟这个教师集团就有了有关联了，而他们是要临时的临时维持秩序。

发言人2   32:37
但他们不是一个最高领袖的代理，最高领袖仍然需要选出来，通过一个88个这种神学家组成的一个专家委员会，专家会议对专家会议来把最高领袖选出来。也就是说现在最终的可以拍板的那个人还没有诞生出来。但是在那个人诞生出来之前，一个临时维持秩序的这种机制已经形成了。而这些机制的建立，实际上在伊朗的既有的那套规则系统里面都是可以找到出口的。

发言人2   33:08
所以虽然他那四十多人一下子就被美乙给团灭了，但是这并不是说他秩序马上就陷入混乱了，他秩序内部马上就可以自己重新迅速的组织起来。

发言人1   33:21
刚才咱们说的是纸面上的，或者说宪法层面上规定的制度化的权力接替的这样一个制度安排。但我看相关的分析也说，实际的这种秩序安排其实是要关涉到伊朗国内目前几个很重要的政治集团或者是利益集团。第一个大的集团其实反而不是刚才您讲的那些委员会，那些世俗政府，其实是革命为对，这是第一个。第二个，则是全国的神学家集团。而这个神学家集团不是说有一个神学家大会之类的。

发言人1   33:58
其实他之所以是一个伊斯兰共和国，他的神学家能够在社会生活中处于这么重要地位。它是有一个体制性的这样一个培训机制，就是库姆神学院的这样一个体系。他会有诸多的神学院和大学组成。整个这样一个神学家集团，某种意义上代表了整个伊斯兰共和国的合法性的所在。这也是他们要去参与最高领袖决定的一个很重要的因素。

发言人1   34:23
第三个其实是和最高领袖关系很密切的一个周边的人群，就是最高领袖办公室集团。其实最高领袖办公室不是只有一个办公室。刚才我在前面讲预习的里面有一个最高领袖的军事办公室的领导人。除了军事以外，其实最高领袖要负责全国各项的事务。他几乎每个专项的事务都会有一个办公室，专门办公室，一个办公室下是家属，他是会有很多个这样的部门，相应的也掌握了很多国家权力。

发言人2   34:51
而且这些都是一个体系，是个系统，而不是说哪个人死了这个系统就没了。

发言人1   34:57
第四个才是最后在制度上需要拍本选最高领袖的那个88人的专家会议。所以实际上从最后的选择来看的话，影响最高领袖诞生的这样的集团里面，所以有竞争力的无外乎就是两种。一种是武装力量，第一种是合法性力量，就是国之大事在祀与荣，就回到这两波的竞争上来了。在中国历史上，我觉得我们很多人都会很熟悉。

发言人1   35:26
当一旦一个国家进入到战争的紧急状态的时候，军事力量往往会超出他的日常范围，获得额外的声量。之前大家一直觉得说伊朗伊斯兰共和国是个很独特的体制，它不是一个纯粹的神权直接统治的体制。

发言人2   35:43
神权下面有具体的干活的人，办事的人民选的世俗政府。

发言人1   35:48
另一方面我们经常讲伊斯兰革命卫队在不断的膨胀，但是他又没有演变成一个军阀政府，他并不是说革命卫队直接去自己担任最高领袖，或者是去推选最高领袖，但现在伊朗国家的安全局势面临着如此巨大的安危，最高领袖的存亡与否，某种意义上完全系于革命卫队是不是用力。

发言人1   36:11
那么会不会有这样的可能，就是中国历史上的一系列故事在伊朗上演，新的最高领袖有可能要受到革命卫队的挟制，甚至是革命卫队会决定谁是最有利。

发言人2   36:25
我觉得这个可能性挺大的。但是我有一个预设，就是这个战争我认为真的实现政权更迭的可能性比较小。在这个前提之下，我认为战争之后最大的可能性就是革命卫队实际的掌控了这个国家。当然这个话题咱聊回来，咱又得对伊朗的一些历史作为一个简单梳理了。首先伊朗他是个伊斯兰国家，但他是伊斯兰当中什叶派的国家，这个跟其他的那些伊斯兰国家又不太一样。

发言人2   36:56
因为全世界好像只有伊朗这一个国家是以实业派主的。水月派在伊斯兰当中那是属于少数派，逊尼派才是多数派，而什叶派跟逊尼派他最初的分也在这个事儿又得简单说一下，因为他对我们理解今天伊朗的这个逻辑是有关联的。最初的分也就是公元630多年，先知穆罕默德去世了。而穆罕默德去世之后就遇到一个问题，到底由谁来接替他的位置？那么两种原则就浮现出来了，一种原则是血统原则。

发言人2   37:29
血统原则就是穆罕默德那是蒙天启的圣人，那肯定这个不能是由大众来投票来选择决定谁更有资格继承的，就是这个大众怎么懂这东西，所以只能按照血统原则来。因此跟穆罕默德血统关系最近的那就是他的堂弟加女婿阿里，因此应该由阿里来继位。

发言人2   37:52
可是另外一波就是说这是我们所有的穆斯林的事儿，所有穆斯林的事儿当然应该所有穆斯林共同来决定了，因此应该大家伙来投票选举结果这就形成了两种原则的分歧。第一个原则是血统原则，而且行动原则实际上也符合人们的古代社会那种文化本能，就是应该由学同来。然后另外一个原则就是这种公推的原则。后来血统原则这派就是成了什叶派，然后攻推的这一派就成了逊尼派。

发言人2   38:25
而这就会导致一个很有意思的变化。如果是走血统原则的话，意味着我认的是人。而如果走公推这个原则的话，意味着我认的是这个社群群体，甚至是一个体系，是个系统，也带有某种抽象性了。对，所以就是在什叶派这边他认的是人。

发言人2   38:50
在最早我认的是阿里以及阿里的他的后裔，但是后来说那些都是imam，后来说这就又又分成了什么七姨妈妈派、无以mum派、12以mum派，就是最后的imam是谁？对，anyway最后那个imam隐遁了，隐遁之后在世间我们应该追随谁？谁对于隐遁的imam对他的理解最为高深，最接近，我们就应该追随谁，就应该效仿谁。于是就出现了什叶派当中的这些大的神学家。

发言人2   39:21
神学家他们又认为我追随的这个沈月佳，他的修为是否足够高？这也是有一套判断的标准的神学教育的一套体系。从这里面就会出现他的普通的审美家，然后高一层的，然后到最高层的，你说大矮兔来一直到了这个层面上。接下来每一个信徒都是要追随某个i to lab，这个逻辑就变成了它是一个认人的一个一套系统。

发言人2   39:48
而在逊尼派那边，他就是我干嘛要认某个人，我认的是整个这样一个穆斯林的社群，而这个社群它是要实现一系列功能的。所以我认的是这套功能是这个社群里面设置了怎样的这种职位，然后占据那个职位的人，不是因为这个人你有多厉害，而是因为你能够更好的履行满足实现这个功能，然后你那是可替代的，因为这就是一个职位，谁在在那个职位上，这个职位的这个能力都在。

发言人2   40:21
只不过因为你这个人的区别，可能你旅行的好点差点而已。所以一边是认人的，一边是刃功能的那整个他的教会组织逻辑就会发生很大的变化。让以及这个教会本身的财政逻辑也会发生很大变化。任功能的就是逊尼派这边他的财政逻辑是这些信徒他要网上教天课，教vacuum。

发言人2   40:45
就是我的一些财产，我要把它交给清真寺，交给清真寺之后这个就免税了，然后苏丹也不能动他了，艾米尔也不能动他了，然后这东西也就安全了。它是属于真主的财产。但是清真寺来帮我代管，结果会导致什么呢？在逊尼派这边，那些清真寺，那些教室，他们所掌握的这个资源，我很多都是这种重资产的。只要是不动产，国家不想拿的时候那是不拿，但是想拿的时候很容易拿住你。

发言人2   41:16
这个从奥斯曼帝国那会儿就开始了，国家很容易就把这些不动产就拿住。而只要能够把这个拿住，意味着我把你整个教会的钱袋子就被抓住了。接下来这个教室我就很容易对你进行管理，进行掌控了。所以从奥斯曼帝国那会儿，他就有这种尝试，逐渐的把那些逊尼派的教室，把他们给公务员化来管理体制化了，体制化了，都有边了。而在什叶派这边就是另外一个路数了。

发言人2   41:46
什叶派这边我认的是人，然后我给这个人的时候，我基本上主要是给现钱，给现钱那就意味着这东西国家不那么容易拿得住。并且这个世间不只有一个i to lamp，而且i to lan彼此之间也会发生某种竞争。就是哪个艾图拉他的神域修为更高，他们彼此之间也会竞争的信徒，他也可以更换我所追求的i two拉达。但无论如何，我得追随某个人，因为那才代表着真正的对于正道的理解。

发言人2   42:16
所以我追随他，就是代表我对正道的某种追随。然后我把钱给到那儿。这就导致突然这套机制，你要从他的神学逻辑上来说，他是有一点这种集中式的。所谓集中式是指每个小艾图拉他得追随一个大艾图拉，每个信徒得追随一个小矮偷懒。他有一个自上而下的一个金字塔的逻辑，而金字塔顶上又不是只有一个人，有多个i two了。于是他在财政逻辑上又变成了某种分布式的财政逻辑。

发言人2   42:45
分布式的财政逻辑国家政府就很难拿得住它。而在逊尼派那边，他在这个神学的这种教会组织上，它是分布式的。因为没有什么矮兔这种一种谁的神学修为更高。下面的人要追随他，没有这样一个追随的机制，从而他的在教会逻辑上来说，他是更加扁平的。

发言人2   43:07
但是在他的财政意义上来说，因为他都是那些不动产，他更容易被国家拿住，反倒他的财政上是更加集中的，而这种集中使得国家更容易控制得住这些逊尼派的教师，把他们给这个收编。当然了，肯定有虚拟派的教室，不服的我不愿意被收编，那你就得在这外面自己另起一摊。而另起一摊的这群人，就是穆斯林兄弟会19世纪的时候在中东崛起的那一种新的力量穆兄会。

发言人2   43:38
而这穆兄会始终就是跟政府之间是一个对抗性的关系。

发言人1   43:42
其实有点类似欧洲在文艺复兴之后的耶稣会，就是要改革天主教那样腐败的，但又是顺从天主教交易的一个新的教师群。

发言人2   43:52
当然耶稣会后来也被教皇给拍死了，可是在最起码在那会儿他们还是认教皇的，因为会还是认教皇的，可是在逊尼派里面也无所谓教皇。对，所以就是穆兄会他不能让这个政府对交会进行这么严格管理，否则的话他就不伊斯兰了。于是他们在这种传统的逊尼派的体制之外，形成一个木雄会的一个一套玩法。而这套玩法是我们今天看到好多的那种极端主义，他的组织逻辑都是从穆兄会这个系统上长出来的。

发言人2   44:25
因此那些伊斯兰国家，官方的政府，他也是严厉的要去打击穆琼会的。因为你跟我之间在争夺效忠者，对，你跟我在争夺性吧。这是逊尼派那边的，而在实叶派这边，他始终是刚才我说的有一种认人的这个逻辑，追随某个埃图拉跟着你一块儿走。然后这个艾图拉他们在财政上又是一种分布式的逻辑，国家就不容易拿住他。

发言人2   44:52
同时艾特拉他对社会又有一定的动员跟组织能力，这就形成了实业派的地盘儿跟逊尼派的地盘儿两种很不一样的。它的社会跟宗教的逻辑，就是在伊朗这场霍梅尼的伊斯兰革命之前，什叶派它普遍的都是属于一种去政治化的存在。因为他们说这个政治我作为少数派，我很难参与得进去。如果我主动参与经济的话，我或者是被国家给吸收了，或者被国家给压制了，那这俩都是我不想要的。

发言人2   45:27
但如果我不主动参与进去的话，我主动保持跟政治基因的一个距离，那么我反倒能够确保我的独立性。因为我的财政资源，你政府你又控不住，他是分布式的，以及他不是走那种实体资产的，你政府也很难抓住我的这些脉络线索，我就有能力在你政府之外自个玩，我保持我的一个社会影响力就行了。我主动的拒绝，主动的放弃政治影响力。在霍梅尼革命之前，什叶派多半都是走这个路线的。

发言人2   46:02
然后那会儿什叶派最主要的它的圣城是纳杰夫，他的实验派最重要的一个教主，阿里的木在那儿，最重要的是在纳杰夫，一直到今天纳杰夫的那个艾图拉，那个最高的神学领袖叫西西斯塔尼，他仍然是这样一种去政治化的一个打法。而在伊朗境内也有一些什叶派的圣地，其中最重要的就是库姆。刚才咱们谈到了，而库姆这边，在20世纪中期最重要的神学家，最有名的就是霍米尼。

发言人2   46:37
而赫梅尼在此之前，他也一直是一种去政治化的玩法，也是这么一个路数。就是说这个国家我要对政权之间保持某种独立性，我不直接参与进去，但是我要确保我对社会的某种影响力，然后我不直接参与政治。后面你本来也是这个玩法，因为只有这样我才既不会被国家吸收，又也不会被国家压制。但是当时的那阿里维的国王，他是极力的想要控制社会，把他往类似于往凯木尔那方向来改造。

发言人2   47:10
凯木尔那方向改造你看上去是世俗化，实际上他是想要用另外一种关键系统来置换掉这个伊斯兰系统。凯姆尔是用他的一整套凯姆尔主义来置换掉原来的那个伊斯兰的信仰世界。而凯穆尔主义实际上它是以带着科学的现代的世俗的外观，但你往底层去挖它的精神结构，实际上仍然是一种另外的一种那种信仰性的精神结构。巴黎维国王也是要用这个东西来置换掉霍梅尼律。

发言人2   47:40
那此时过去政府是也认可了你这个实业派，你不主动参政。Ok只要你不主动参政，大家相安无事。对，相安无事，井水不犯河水。然后有的时候你骂我，那我也敲打你我敲打到底一定程度你就不那么骂我也就得了。然后某种意义上也可以说他们在保持一种势力范围的玩法。但是到了巴黎维国王这儿，他不肯保持势力范围的玩儿法了，这就类似于凯姆尔内的玩法了。

发言人2   48:09
而要彻底控住的话，意味着我不再给这些什叶派的教士他们生存空间了，那十一派教师就得有别的想法了。然后结果巴勒维国王自己的改革里面也有有一系列的问题。咱们今天经常看到那些照片说，你看在巴黎维时代，伊朗多么氏族化，多么发达，多么繁荣。对，但那会儿那个状态实际上有一点儿类似于民国时期的上海滩。就是我们可以看到那会儿上海滩好现代，好摩登，好时髦。

发言人2   48:40
但是上海滩你往外走上200里地，你就会发现那种极端贫困、极端痛苦的一个社会状态。当时的巴列维国王的伊朗有点类似这个状态。我们看到的说伊朗当时开放、自由、摩登、时髦，那都是他的德黑兰的上海滩的一个表现。可是在这之外的那社会可不是这个样子。百姓很痛苦，这种痛苦是不是国王造成的这是另外一个问题。

发言人2   49:06
但是肯定是在国王的时期，只要有这种痛苦，有这种撕裂，革命的种子就已经存在了。革命的种子最简单的就是你是否能够把社会用一个二分法对它做一个区分。只要你能够对社会做一个二分法的一个故事能够讲得出来。而且这种二分法的区分把矛盾给极大简化之后，这个矛盾就是现实存在的。这个革命动员就很容易动员起来。所以当时国王的统治是有一系列问题。

发言人2   49:37
然后那种二分城乡的撕裂、贫富的撕裂，传统的现代撕裂等等一系列撕裂，它很容易被简化为一个二分法的非黑即白的一个故事。反国王的力量。当时啥样的人都有，有伊斯兰的教师集团，然后有左翼的集团，有马克思主义者，有自由主义者，好多好多种人群都反国王，这是他们唯一的共同点，有共同的敌人。对，但是在这些都反国王的力量里面，唯一的一个有组织能力的那可是只有教师集团。

发言人2   50:14
因为刚才我们所说的什叶派，他的那那一整套的追随人的这样一套组织机制，而且这套组织机制还没有办法被世俗政权给吸收，不像在逊尼派那边，它相对容易吸收。因为我把你的钱控住了，我把你人就能控住。除非你像那个木训诲一样，你完全彻底的地下化。只要你不地下化，我很容易吸收。你在什叶派这边很难吸收氏族政权，很难吸收这个什叶派的教师群体。

发言人2   50:46
于是所有的那些什么马克思主义的派别，自由主义的派别，左翼的什么国际主义的，anyway所有派别都反国王，但都没有组织能力。可是他们在反国王这点上跟霍梅尼他们产生共振了。然后他们也觉得，霍梅尼看他的表述也行，他也是个一个伊朗的一个忠诚的反对派。于是就在共同反光的这个目标之下，大伙儿连起手来，国王被迫就跑路了。

发言人2   51:15
但国王跑路之后，这就带来一个问题，国王实际上留下了一套强大的国家机器，但是这个国家机器暂时都没有主人了，而谁能够成为主人？在那种动荡的时候成为主人有两个条件，一个条件你手上是否有可用的一套组织机器？霍梅尼那是有的，现成的对，这是第一个条件。第二，你是否有足够坚定的冷酷无情的革命目标和革命意志权利意志，对，就这一点，后面你也毫无疑问。

发言人2   51:49
只要有这两条，第一条你有这个组织资源，你就可以把那个国家机器给接盘。你能够有自己的人脉，人力资源系统把它接盘。第二，你足够冷酷的那种革命意志，让你可以不惜一些代价，你去把这些东西给拿下。然后足够的残酷，足够血腥。在这儿不要有任何那种犹豫，任何温情，任何人性的太多的考量。一旦有这个考量，在这种革命过程当中，他一定会输掉的。

发言人2   52:19
而霍维尼他可以非常冷酷的把这些全都做到位。很快他把这个国家政权机构拿下了。拿下之后所有的当初革命的盟友，那些左翼的、右翼的、自由派的、马克思主义的，全都被他给镇压了。而那些人革命意志那种冷酷性不够，然后他的组织性也不够，组织资源也没有。很快这个国家就往一个他们任何人都没想到的一个方向去滑落过去了，就有了我们看到的霍梅尼的那个伊朗。

发言人2   52:54
然后霍梅尼是79年回来的，完成了这场伊斯兰革命。但是他那会儿已经垂垂老矣了，已经七十大姐了，扛不了多久了。到了八九年的时候，后面内衣就去世了。而去世之后接替他的是哈梅内伊。但是对于哈梅内伊来说，有一个先天的bug，就是他的神学地位是不够高的。而混为你所留下的这个伊斯兰共和国，它的正当性完全是来自宗教。

发言人2   53:20
来自宗教意味着你的最高领袖必须得有足够高的神学修为你才能够把这个位置做得服众。

发言人1   53:28
对你得是大阿亚图拉。

发言人2   53:29
对，可是如果你的神学行为不够高，大家伙儿对你未必那么服气的话，你掌权之后的这个位置做的是否足够稳了？这事儿就有疑问了。哈梅内伊肯定知道我这个负重上不那么到位，可我还想坐这个位置怎么办？那有另外一个办法，就是我动用强力。这个强力就是后面你所留下的另外一个力量，革命卫队。

发言人2   53:57
革命卫队他跟国防军不一样，国防军那是巴黎维国王留下的，而国王军他效忠的是伊朗国家，国王只不过是伊朗国家的一个象征符号，所以从原则上来说，他笑容的是伊朗国家，而不是具体的某个人或者某件事。而革命卫队不一样，革命卫队他效忠的是革命事业，他要保卫的是革命领袖，对，象征革命事业，革命事业的象征符号就是革命领袖，因此他又进一步的效忠这个革命领袖。

发言人2   54:28
就这样的一个迭代之后，对于霍米尼来说，它能够有效的把它的革命果实它能够长得住。首先是它有足够高的神学地位，大家伙儿都有买账。其次它是有足够强的革命卫队来帮他把这所有的不服的人全都摁住。刚才我们所说的他的冷酷无情，压制一切反对派，革命卫队是他最重要的一个手段。然后用革命卫队还可以把这个伊朗国防军把它给边缘化，从而让国内最强大的这个武装力量是掌握在革命者的手里。

发言人2   55:06
这是霍梅尼做的，而且他完成这一套工作之后，他还把库姆那个圣城，这种什叶派，他跟政治之间该是怎么样一个关系？他把这个关系给改成我们要积极的参与到政治当中了。由神学家，由教师集团来掌控这个国家，来确保这个国家正确的方向。于是在今天库姆神学系统跟纳杰夫的神秘系统就已经气质上非常大的差别了。这都是霍梅尼他给改造出来了。

发言人2   55:34
然后等到霍梅尼去世了，哈梅内衣上台了，11月星位不够，那么我就用革命卫队来帮我掌权，确保就算有不服的，你也翻不过天去。那我怎么才能让革命卫队效忠我呢？那肯定得没条件，谁谁谁服你，得给点东西，得给好处。于是在汉民内衣的手上，就是说允许你革命卫队经商，把这些重要的经济命脉，一系列的资源企业等等很多东西都交给革命卫队来运营等等，这一系列的交换就形成了。

发言人2   56:06
而在霍梅尼的时候，革命卫队那会儿还是比较纯洁的。那样纯洁，因为当时有强大的革命激情在背后驱动，而且打了八年的两伊战争，很多都是革命卫队在打。对，那个革命卫队当时真的是我那会儿看两翼战争的那些书里面就讲到说革命卫队这方哥们儿是真是不怕死。因为背后真的是有强大的革命激情，但是驱动对他来说生死根本就无所谓，革命事业是至高的。

发言人2   56:31
所以那会儿革命卫队在精神性上是比较纯粹的，那也是霍维尼真正信得过的一支铁军。但是到了哈梅内伊的时候，我为了确保你支持我，我对你得进行某种收买，而这个收买直接把革命卫队就给腐蚀掉了。腐蚀掉之后，革命卫队在今天就已经不再是那样的一支强大的铁军，靠精神力量来支撑的一个强大铁军。而是掌控着伊朗最重要要的经济命脉，以及他的各个关键的部门的这种人士命脉。

发言人1   57:05
一个军事经济集团，大型的集团。

发言人2   57:07
对，以及革命卫队下面还有他的一个与社会直接渗透进去的一个抓手，就是巴斯基民兵系统。民兵这套民兵系统，基本上巴斯基的主要的领导阶层都是由革命卫队来派出的。然后巴斯基民兵他们的日常的经费也是由革命卫队来拨付的。那是掌握住了人，掌握住了钱，基本上这个枪也就听我使唤了。所以我们看就是从上一次伊朗全国性的这种抗议示威，一直到当下秩序一塌糊涂。

发言人2   57:44
但是在社交媒体上可以看到好多说847出来维持秩序。对，维持秩序这镇压民众等等，所有这些过程都能看到，也就是说伊朗他确实被美以有一次大的这种斩首战术，一下子干掉了四十多个领导核心。但是它的整个体系仍然在，而且这个体系它在整个社会集体当中的嵌入的这种深度。

发言人2   58:09
一方面通过他的实业派教会的系统，一方面通过革命卫队以及巴斯基，另一方面通过革命卫队所掌握的各种各样的经济上面的核心命脉性的企业，各种经济资源，几个层面上，从精神上到社会上，到经济上，到暴力武装系统上，他仍然这种掌控力还在。所以说政权更迭什么的，我觉得这还远着呢。除非是他的革命卫队内部发生内哄分裂，或者是国防军跟革命队之间发生分裂。

发言人2   58:46
但是革命卫队在武器上比国防军还要更好一些，资源上比也比国防军更多一些所以国防军翻过头来能够打败革命卫队，更何况国防军里面靠谁谁来牵头来做这个事儿，这个难度都挺大的那像您说的，既然川普目前在您看来最大的可能性并不是要追求这个伊朗伊斯兰共和国的政权更迭的话。

发言人1   59:12
秩序混乱之后，想要去重建秩序，就需要这个社会最有力量的最有组织力的一个集团来去补充进去。那在你看来，什么样的集团能够把这个组织力量给对这个组织资源？

发言人2   59:28
目前一个是革命卫队，手上是有这个组织资源的，当然国防军也有了，但是他毕竟这个力量还是比较弱的对，资源他不如革命卫队。而且一旦国防军要出来，当化石人的话，他一定会跟革命卫队火拼的。火拼的时候有可能是搞恒大，可能搞不过革命卫队。那么呃有这种组织资源的，一个是革命卫队，再一个就是什叶派的教师群体。但是实业派的教师群体，他要说出来接盘，他他有点自反性。

发言人2   01:00:01
就是你要接盘的话，你怎么定义被打掉的那那个是群体跟他之间的关系，你跟他是不一样的吗？还是跟他是一样的？跟他是一样的，那你就得在现有的这套组织架构里面，这套规则里面来接盘。而一基于这套现有的规则，那肯定是革命卫队会来掌控整个这个规则的具体操作过程。如果你不在现有规则里面，你是有机会不让革命卫队来牵制你的。

发言人1   01:00:30
但问题是那你就得在现有这套规则系统之外另起一套，就是发明一套不同于霍梅尼的，但是又继承了霍梅尼你这套体制的新讲这就很难，这个故事很难讲。

发言人2   01:00:42
对，所以最有可能接盘的就还是革命卫队。但是革命卫队又有一个特征，就是革命卫队它毕竟它不是宗教领袖，它是一套组织系统。而只要是组织系统，实际上这个系统本身它并不必然的是带有某种意识形态色彩。组织系统本身它是完全可以工具化的。只要它是可工具化存在的，就意味着革命卫队他接盘之后，他往世俗化的方向转型，这个可能性是不能排除的。

发言人2   01:01:13
当然这不会是一步到位的，它不是个大概率了。但我认为这绝对是一个不容忽视的小概率的事件。

发言人1   01:01:19
一旦在这次最高领袖的更迭中，革命卫队获得了某种话语权，让新出任的革命领袖成了他们的代理人，成了他们的傀儡。那整个神权体系或者说教师阶层在革命卫队面前的这样的一个位置，其实就发生了一个地位上的逆转，发生变化。

发言人2   01:01:38
而且咱们看近代国家的诞生就会很有意思的一个现象。比如在法国就是我研究法国史术生，这是最典型的。法国国王把那些当年在社会当中，实际上是社会的组织基础，社会凝结核那些贵族把他们全都给打掉了，然后用自己的家臣来接盘了整个国家神经是家奴，就像他派出一代对于自己的包衣，雍正派出什么李卫什么的，派出他们去去当官，来把这个天下给接盘了。看上去这是把整个天下变成他们家的了。

发言人2   01:02:15
但实际上你要想能够有效的统治的话，你这些加成系统也必须得组织化、得规则化、得理性化。而这个理论化的过程，实际上它就构成了现代官僚系统的一个起点。同样革命卫队一旦由他们成了真正的化石人的话，他早晚也会往这种规则化、制度化的方向去转型。否则的话他们没有办法有效的控盘。

发言人2   01:02:39
这不是说革命卫队他们有怎么样的一个现代的理想，而是他为了活下去，他必须得让自己的这套组织架构对尽可能的往现代化的方向转型。

发言人1   01:02:50
就是你的这个视角某种意义上是一个组织行为学的视角，是组织自己有不同于个体想法的一种独立的运行逻辑。

发言人2   01:02:58
然后他只要往那方向转型，就有点类似于当年法国国王他的那些家臣的队伍。本来是一个群家奴，但是最后他们变成了一个公共的这种官僚系统。革命卫队他从一个伊斯兰革命的保卫者，逐渐的自己演化为一个世俗化理性化转型的动力这样的一套组织机制。这是一个小概率，但这是一个非常不容忽视的小概率。

发言人1   01:03:28
所以在这个意义上，刚才您用一个很长的时段来去回顾了伊朗伊斯兰共和国建立以来，革命卫队和最高领袖之间的这样一个关系。它不仅仅是一个制度上的关系，每一任的最高领袖他自己有哪些特质，其实和革命卫队。对这样一个大的军事经济利益集团的成长关系都非常的密切。

发言人1   01:03:51
我们看到说在国内战争的时候，很明显精神上的力量，某种带有意识形态色彩的力量，可以会把社会组织性极高的凝结起来，从而去实现国内革命的一个政权的更迭，这是常见的一个状况。但是当面对强烈的外敌的时候，可能更重要的是需要有比较好的武器，能够去在短时间内能够在战场上去达成一个战争或者博弈。那也就意味着在国内革命的时候，可能教师集团的话语权会比较强。

发言人1   01:04:27
因为他决定了说这场革命是要做什么，为了做什么，做什么是对的。而当整个革命已经建立起一套国家体制的时候，有没有能力保卫这个国家本身，对于这个体制的延续才是更重要的。

发言人2   01:04:42
实际上这个是一个常见的状态，就是只要他革命成功了，建立起来那样一个政权了，接下来这个政权的自我延续就会成为他的首要目标。而这个目标被确立起来之后，很容易就是目的跟手段之间的置换，很容易就会发生。而且只要给定时间够长，多半都会发生。那么就像革命卫队，在最初那绝对是个手段，用来保卫革命政权的一个手段。但是到了一定程度，谁掌握革命卫队，谁就能掌握这个秩序。

发言人2   01:05:15
然后到最后革命卫队直接来掌握秩序，我就是秩序就是一步一步的这种置换就会出现了。而当下我刚才你就提到说，会不会未来新选出来的最高领袖，他反倒成为革命卫队的一个傀儡？我个人是觉得这个可能性是最大的，当然这里仍然有个前提，就是咱们一开始预设的。我说美国这次只要不派地面部队，他是不可能完成的一个政权更迭的。

发言人1   01:05:46
就真正意义上的政权更迭。

发言人2   01:05:48
对，在他不能政权更迭这个前提之下，我觉得未来革命卫队成为实质上的操盘手，然后最高领袖作为他的一个代理人，对最高领域就成了代理人。我说这个可能性反倒是最大的。

发言人1   01:06:01
那在这个意义上，最近我们看到小巴列维也是频频出镜，十分的活跃。在在这个意义上，可能按照您刚才的预想来说，假如不会有真正的政权更迭的话，他也就是在海湾周边去出境而已，就是不会有更多的筹码能够重返伊朗。

发言人2   01:06:21
对，因为他在这个社会当中是没有根基的，他没有自己的人脉，没有系统。当年他老爸的时候已经是国王了，他的政权在社会里面没有根。有根的话就不至于霍梅尼振臂一呼，整个伊朗的群击响应。他老爸实际统治这个国家都没有根，都容易被搞掉。小巴黎维流亡这么多年，耕什么有耕了，除了性巴黎维之外，它没有什么太多别的优势，所以它也就是一个符号性的存在。

发言人2   01:06:48
大家只是重找他父亲的覆辙，就是大家都在反对现在的伊朗伊斯兰政权的时候，大家会举着他的头像说，表达了我们对于这个政权的不满，但实际上会听他多少这件事是非常存疑的对，这这就有点类似于当年在反他父亲那会儿的状态似的，就是在反国王这个事儿上，大家伙儿是有共识的，但除此之外到底该干嘛是共识很少的，那么假设把这个国王给反掉了，接下来谁手上有组织资源，谁就有机会摘下这个果子。

发言人2   01:07:22
在那会儿是教师集团，而在今天在反这个呃，哈梅内伊这个事上到底有多大共识，实际上现在也很难说。因为有可能百姓当中有一部分人是反他的，但是你也不能排除百姓当中还有一部分是支持他的。在以及巴斯基就是来源于百姓。对，然后革命卫队又掌控了847，所以就是在国内是否已经达成了一个共识了，这事儿本身就很难说，更何况组织资源都在革命卫队和巴斯基的手上。

发言人1   01:07:55
回到这场战争的本身，我们看到很多人除了对于政治进程的关注以外，大家还会很关注战争技术。比如哈梅内伊预习他这一场，其实是因为周六他去召开了一次会议，然后在哈梅内伊的家中，有一个非常准确的现场的情报传递。然后美国又有把情报和AI做了一个很好的结合。在这个基础上有了非常准确的情报，有了非常准确的AI的判断。

发言人1   01:08:24
AI其实是根据多方的情报综合，一下子给出了三个地点，美军索性就把这三个地点都搞了一个全占了。对饱和性的攻击。然后这个过程当然还涉及到美军的这种力量，暴力的这种力量投送，包括炸弹，包括飞机，隐形飞机等等。整个这样一个战争结构。我们发现和此前我们熟悉的像阿富汗战争，像伊拉克战争已经非常不一样。

发言人1   01:08:49
再加上上周我们看到美国国防部或者是说战争部和几个美国AI巨头之间的这样一个商业的纠纷。也能看到美军在战争技术上其实越来越走向AI和战争的现实之间的结合，而且会更加的精准。但是我们会看到像面对伊朗的这样一个国家，它自身也有着非常厚重的自身的这样一个动员体制。我非常精准的去切除掉最高领导人。在一个正常的体制内，可能大家觉得这会造成一定的动荡。

发言人1   01:09:20
但是您刚才又分析说，在一个很特殊的这样的伊朗的体制里面，清楚的要特定的人并不会对这个体制造成撼动。那么这样一个先进的战争技术到底未来会不会产生某种深远的影响，我现在有点存疑。

发言人2   01:09:37
刚才你说他跟打伊拉克和达芙菡都不不大一样了，我觉得这就是两个不一样。他打伊拉克的时候，伊拉克是有一个明确的打的对象的，萨达姆。然后这次打伊朗，他也是有一个明确的打击对象，就是那个领导人群体。可是打阿富汗的时候，他就没有一个明确的打击对象。你说是打的是塔利班，但塔利班到底在哪儿？谁是塔利班？这事就不那么清晰。

发言人2   01:10:07
不那么清晰有几点，一个是塔利班它是分布在深山里面，本身是一种分布式的存在，这就不但容易找到。然后再以及塔利班的那种组织架构，它是相对一打掉一个也很容易替换。那不是因为他像伊朗这样有一套完备的组织架构，而是因为他的组织架构足够简单。最麻烦的是那个半简单不简单的，它足够简单之后，想找个人置换它也容易。

发言人2   01:10:34
足够完美的足够完美，它也能够找人来来置换半简单不简单内容那是最麻烦的。然后第31个塔利班，它是有很深的社会基础的。很深的社会基础就意味着他的兵和民的边界是非常之模糊的那这种情况下你这个仗是没法打的，你就算有了AI你也没法打，因为你不知道到底该打谁。刚你说AI在今天的这个应用，实际上这个应用好几年前好多人就在讨论。

发言人2   01:11:03
因为战争当中你是很难避免误伤的，你越能够避免误伤，你的这个战争行为就越向警察行为，就是你的道德性就会更加的能成立。对，当然这次还是没有避免误伤，因为咱们看到新闻是有好多个排球队员被误伤给打死了，然后还有学校也遇到袭击，也给死了好多小孩子。对，这个都是战争当中很让人难过的事情了。

发言人2   01:11:32
但是就确实他首要的那个目标一下子达到了，他所付出的代价相对小，然后达到了相对大的成果收获，这个确实用AI是能做到的，但这不是今天才出现，在十几年前就已经可以看到这种玩法了。只不过今天让这个东西它变得相对来说更精准了。相对来说更精准，可仍然面临刚才我们说的类似于阿富汗的那种问题。如果你可以打的是另外一个地方，他不是那么多的深山老林。

发言人2   01:12:03
但是你要打的那个对手，他仍然是有一个很强的社会基础的话。此时你AI这个技术仍然是无用无智力的。因为你无法有效的锁定你的战争目标，所以就是AI它提供了精确打击的技术。但精确打击的时候到底打击的是谁？这是另外的一个政治问题。而战争永远是政治的延续，战争本身不是政治。

发言人1   01:12:27
时间也差不多。我想最后一个问题就是我们可以在将目光放远一点，放开一点，现在是在讲伊朗本土的战争。但是我们知道伊朗这个地方之所以如此的重要，之所以如此的核心，是因为它的地缘位置是非常的重要。它横饿着霍尔木兹海峡，而霍尔木兹海峡现在通行的游轮供应着全球20%到30%的原油供应量，所以这个地方爆发战争，而且随即或者木兹海峡现在就封闭了。

发言人1   01:12:58
尽管他不会影响全球的，就不至于断供，但是他对于整个市场的价格影响是波动非常大的。以及伊朗刚才我们在最开始就是想设想伊朗会不会实现政权更迭，进而对中东局势产生某种影响。那您说也不会有真正意义上的证券更迭，对于未来国际的政治和经济的进程，这次战争你觉得会有一个什么样的可以前瞻的状态？

发言人2   01:13:28
这里有有几个事儿得澄清一下，首先就说霍尔木兹海峡封闭是什么意思？实际上这个封闭不是我们字面意义上理解的那种说就是物理意义上让你过不去了。首先物理意义上那些船上人能够过得来，他是在另外一个意义上，那船不敢过来了，人就是在海上进行这种远距离的大宗商品的运输的时候，那些货轮、游轮，它是否能够在船东互保协会当中能进行投保。

发言人2   01:14:00
只要你不能投保，你拿不到这个保单的话，没有哪个港口敢接收你的，不许你去靠岸。因为万一你这个船在半路上你出事儿了，这个责任谁来付，这个钱谁来赔？万一你这个船到了那港口，你是船漏了，原油泄漏了，那是得好大的费用才能把这个问题给清洗掉，那这些损失谁来负担？你不能在这个传统互保协会里面拿到相应的这种保险的话，你甚至你出港靠港都是问题。船东就不敢让这个船在走，不敢走。

发言人2   01:14:37
而拿到保单的前提就是什么？那保险公司那边他又得来算一下，他这个风险到底多大。伊朗我不需要把那个霍尔莫斯凯侠实力型的给封锁住，我只要让你相信你从事过，你是很有可能挨打的。你不必然挨打，但你是颇有可能挨打的。那么保险公司那边就会把保费大幅的上涨，而这一下对传统来说就完全不划算了。保费有可能已经超过我的运费了，我运一次赔一次，那干嘛呢？于是船就不走了。

发言人2   01:15:07
在这个意义上船不是物理意义上的霍尔木兹海峡被封。所以你这个逻辑一看，它就不是在物理意义上把霍尔木兹海峡给封闭了。而是在这种国际的金融物流，在这个意义上霍尔木兹海峡被动的被封闭了。但是相应的反过来再看原油，它也不是说就在网上看到说，会不会委内瑞拉被垫付了，然后伊朗这边又被搞定了。那么中国的原油供给会遇到很大的麻烦。是也不是这个逻辑。

发言人2   01:15:41
因为原油市场它不是说中国只能买谁的原油，而中国可以去买。

发言人1   01:15:47
很多人的缘由就是供应商多元化，对，供应商多元化。

发言人2   01:15:51
而且实际上原油分配、定价、运输、销售，它是在今天它已经不是一个从这个油田到哪个买家之间点对点的这样一个事儿了。它是一个国际大宗商品市场上，它是一个金融事件。他有一整套很复杂的基于金融基于各种期货，就是很多的逻辑背后形成的一套定价机制，以及相应的这种销售机制。这个定价机制销售机制背后对应的不是某个油田，某桶原油，它是整个全球的原油市场。

发言人2   01:16:28
所以中国并不会因为霍尔木兹海峡封闭了，因此我们的原油供给就遇到麻烦了。如果遇到麻烦，那一定是全球的原油价格价格在上涨。那麻烦肯定不止是中国的，麻烦是全球所有的买油的国家的。但对一个国家来说，它肯定很happy了，就是俄国，俄国肯定非常高兴。

发言人1   01:16:46
我唯一的目前经济上遇到困难，但是是一个大的原油出口国的对，他现在打仗打的很痛苦，如果油价起来了，他肯定非常happy。

发言人2   01:16:57
所以对于美国这次战争来说，如果他把这场战争拖的时间特别长的话，对他来说也未必那么有利。因为原油价格普遍起来，那美国到未必会感觉特别难受了。因为他自个儿现在也是原油大国，是产石油大国。但是他的很多盟友就会遇到很大的麻烦，他会遇到各种各样的压力的。因此美国也不会把这个战争拖得特别长，至少就目前来看，他不可能派地面部队。那么实质性的政权更迭在伊朗我觉得也不大可能。

发言人2   01:17:33
更有可能的是美国在当下得加紧放大力量去狠狠的再炸几次，炸到伊朗那边有更大的意愿来谈判，只要能谈判。然后按咱们前面说的，如果是视力范围这种玩儿法的话，他打仗的目标就不在政权更迭。打仗的目标在于划定边界。这个边界不只是物理边界，包括你的行为，你的规则一系列的边界，把这些变音器重新划定出来。

发言人2   01:18:01
然后用以色列跟海湾国家联盟，他们形成一个当地的美国稚菊的代理人，ok这事儿就行了。

发言人1   01:18:11
也许这场战争的影响可能还是会有一定的规模限制，不会引起大规模的恐慌。不知道您是不是这样一个意思，或者说我们从今年年初，美国在抓捕马杜罗开始。我们知道当时就有很多人讨论说抓乌玛多罗的同时，紧接着就爆发了伊朗的街头抗议活动。当时有很多人认为说川普没有及时的出手，这个是践行了您所说的实力范围的玩法。但也有人说福特号航母还在为内瑞拉执行活动，没有派到海湾去。

发言人1   01:18:46
这一次我们看到林肯和福特号两艘航母齐聚海湾，于是有了这样一个动手，某种意义上验证了前面的这样一个看法。那是不是意味着美国在接下来今年或者是此后的时间里面，对于不同地区的热点国家可能会有一系列的照应，比如古巴，甚至可能远东的朝鲜。

发言人2   01:19:08
对美国他是不可能放任中东不管的，这个肯定他要管，但是他到底管到什么程度？这是另外一个问题。比如他在当年管伊拉克的时候，他是想真的实现一个政权更迭，并且把它改造成一个中东的民主国家模范。对，但是事实证明他做不到，而且投入了好多钱把美国的伊拉克加上阿富汗，把美国的财政的一个巨大的包袱，事实证明了他做不到。美国现在也放弃了那样的一个意图了。

发言人2   01:19:43
只要你内部的问题不会溢出来，溢出来影响到我别的地方我在意的那些事儿，那么我可以容忍你是现在的那个状态。所以就是我们看这次美国过来打伊朗，这也是刚才咱们聊到的。我认为他补不派出地面部队，就意味着他不是追求一个类似于当年伊拉克那样的一个目标，他只要把这个边界给限制住就行了。边界不是指国界线这个医生边界，而是你的行为边界，你的政策边界，把这个限制住就行了。

发言人2   01:20:15
相应的美国接下来的一系列动作，我觉得都会是类似的。这一系列动作有可能因此我们会看到全球有好多地方不那么安定了，美国在哪儿都要搞点动作了。但在我看来这有可能导向一种新的均衡，新的安定的一个必要的表征。因为他要从普世主义的这样一个全球想象，这样一个全球目标收缩为势力范围这样一个新的全球目标的话，他必须得把自己的这个势力范围的边界得划定出来。

发言人2   01:20:50
但是人们对于哪儿是你的势力范围的边界，哪儿是我的边界这事儿上不会马上有共识的。对还没有共识，需要去创造这个困难，必须得通过一系列的相互试探的过程来把这些边界给划定出来。而相互试探它就会表现为我们看到的抓马杜罗，然后搞伊朗等等，甚至他去非得要格林兰不可。会表现为一系列的这些动作。这些动作它跟我们所适应的，所熟悉的那种普世主义的秩序观念跟它相冲突。

发言人2   01:21:24
但这种观念他也是二战之后才出现的，跟这个相冲突，人们会觉得很不适应，觉得好多动荡，觉得未来不可预期了。但如果你还原到势力范围这个思路，还到这个路径的话，你会发现这是一个试探的过程，相互来摸底的过程。只要底摸完了，反倒重新变得可预期了。而这个底它可能会付出很多代价了。但我觉得这个代价还是小于如果它不往回收缩代价的。

发言人2   01:21:52
因为如果不往回收缩的话，就意味着它仍然哪有事儿拿到它必须到，否则的话它吹的这牛就破产了。但他实际上又没能力到。于是在他的能力边界跟他的这个话语边界中间，是一大片的灰色的地带的这灰色地带，它到底管还是不管？人们不同的人对它有不同的预期，不同期待，而这些期待会导致各种各样的别的故事出来。而这片灰色地带的早晚，它是要坍缩掉的。

发言人2   01:22:21
不坍缩掉，美国会彻底的就自个儿把自个儿给折进去了。而如果坍缩的话，他也不会坍缩成说美国就崩掉，那也是不可能的。他坍缩到他的话语边界跟他的能力边界要相符合。这个边界到底在哪儿，它是需要一个试探过程。我觉得这代价是小于大量的灰色地带，所有人都不确定，包括美国自个对那到底那会怎么样，他也不确定，他的代价还是小于这个的，但是这是从长线来看了。

发言人1   01:22:52
除了像美国和中东地区的关系之外，在中东地区内部我们看到，比如说在周六第一波攻击之后，当天伊朗就反过来又要报复。但是他的报复除了攻击以色列和美国在中东地区的军事目标之外，他美国的这些军事目标其实也分布在中东地区具体的阿拉伯国家内。所以他发射导弹打了周边七个海湾阿拉伯国家。

发言人1   01:23:17
就是在这个意义上，我们知道之前我们在列国志里面也讲这个伊斯兰世界、三国演义、波斯阿拉伯和土耳其。这三方波斯和阿拉伯之间一直有着长达7000年的这样一个这种紧张的关系。这次又一下子打了七个国家，像列国开战的这个状态。那中东地区假如政权不更迭的话，那伊朗如何在中东地区自处呢？

发言人2   01:23:47
因为之前阿拉伯国家跟伊朗也是很敌视的关系。像比如说最近似乎沙特跟伊朗之间关系有所好转。但是在在几年前，沙特跟伊朗就是我去之前，我问国内的一个中东专家，我到沙特得注意点什么，他就跟我说说你到那儿你要注意怎么聊伊朗。在沙特人看来，所有坏事都是伊朗人干的。周边的好多阿拉伯国家都是这么看待伊朗的。

发言人2   01:24:16
所以他今天这么去打那些周边，也不会觉得有多么的意外，因为他的关系从来就不是太好。相应的如果把伊朗这个政权给搞掉的话，你不派地面部队是做不到的。你派地面部队美国不会下场，以色列人手不够，那你要派第一部部队，只能阿拉伯国家派。谁派？我觉得阿拉伯国家大概没有谁肯派地面部队的，所以他们大概也会意识到说这个政权更迭不太可能。

发言人2   01:24:48
伊朗往外疯狂的去还击，这也是他在给自己谈判找筹码。然后美国宣称我要把你完成一个政权更迭，也是在叫筹码。实际上最后就是双方相互把对方打的越疼越好，但是最终都只不过是为了教程码达到某个均衡点开始谈判。大概我觉得一个月之内，应该就会这个相互的均衡点就能摸到了。

发言人1   01:25:16
所以在这个意义上，未来一段时间内，可能世界还会有各种各样的热点事件，让我们感觉这个世界很乱。但这个乱不是某种意义上的彻底的秩序失去，而是一种新的秩序在建成过程中的不断的博弈和试探的过程。

发言人2   01:25:32
当然这都是我现在个人的一个看法，也未必对，可能会有有很多朋友不同意，反正我们讨论的辩论的。

发言人1   01:25:40
非常感谢石老师今天和我们做了如此多的分享和分析。我们之所以没有在第一时间做这样一个讨论，也是我们想要观察这场战争的一个走向，来去做更高层面的一个前瞻。申老师您也是给自己的分析做了一个很重要的前提性的预设。这里面就是尽管特朗普在宣称要实现证券更迭，但是背后某种意义上你认为这还是一个政治谈判的一个筹码，就是要追求的是势力范围，而不是普世主义式的。

发言人2   01:26:12
全球都有的，都跟我一样。

发言人1   01:26:14
随着时间的进展，这一场战争终究还是会有一个结果。比如这场战争由川普正式宣布结束，或者是美仪之间达成某种协议。我想那个时候可以再进行一次讨论和分析，可以再回顾一下这一段时间我们当下做出的一个预判，是不是符合了这一段时间的走向。我觉得还是可以去做某种讨论。然后在这意义上我想也可以让实际的这样一个政治战争进程和您的一系列这种理论上的预想和逻辑推演做一个对应。

发言人1   01:26:47
可以让我们看到逻辑推演和复杂现实之间哪些是匹配的，哪些会有一些有意思的我们没有预料到的东西的变化。非常期待我们可以在战争结局的时候各有我们再做一次讨论。

发言人2   01:27:02
好，谢谢大家，下次再见。
